# ɿ
p［1］屄{女阴}□{捱～头：挨打}［3］比秕饼-{咬牙～子：供奉刚过世死者的薄饼。文piɔŋ3}滗□{并拢：圪～住腿}［5］蔽币毙闭箅{～子}被{～动}避备{难接～：难交待}病-{△没～揽伤寒：没病找病，喻指没事找事。文piɔŋ5}
pʰ［1］批坯1{砖～子。又pʰəi1}披皮脾1{～气。另pʰɿ3}砒{～硝：砒霜}坪-{集林～，地名。文pʰiɔŋ1}［3］脾2{～胃。另pʰɿ1}［5］屁{～巴骨：尾骨}
m［1］迷糜{～子：穄子}弥眉楣鸣-{叫～。文miɔŋ1}明-{无～头长：黎明。文miɔŋ1}名-{阎～，地名。文miɔŋ1}䉲{茭～～：高粱秆皮剖成的细条}［3］米［5］谜寐{圪～：小睡}命-{要～。文miɔŋ5}□{递：～过来}□{～～：柳笛、唢呐}
t［1］低{～三下四}羝{～羊：公羊}提-{～起来。文tʰɿ1，另tʰiəʔ7}蹄{猪～子}钉-{铆～。文tiɔŋ1}疔{圪～：疔疮}［3］底抵顶-{～住。文tiɔŋ3}［5］帝弟第递地钉-{～牢。文tiɔŋ5}定-{～省：想。文tiɔŋ5}□{材～：布料}
tʰ［1］梯题提={～前。白tɿ1，另tʰiəʔ7}啼听-{～话。文tʰiɔŋ1}停-{～～地：保持不动。文tʰiɔŋ1}［3］体挺-{～住：用脚掌顶（梯子等）。文tʰiɔŋ3}［5］替涕剃屉□{圪～跪：膝盖}
l［1］犁离{分～}璃梨厘狸{～猫}林-{集～坪，地名。文liɔŋ1}凌-{冬～：冰。文liɔŋ1}灵-{魂～～：灵魂。文liɔŋ1}铃-{～～：小铃铛。文liɔŋ1}□{圪～：戳人腋窝使之发笑}［3］礼李里1{～村，地名。另ləʔ7}理鲤娌{妯～}领-{一～席子。文liɔŋ3}岭{瓦房～，地名}［5］厉丽离{～开些}利痢另-{～主开：与父母分开过。文liɔŋ5}
ts［1］齐-{～白菜：切去白菜根及老叶。文tsʰɿ1}脐{□pəʔ8～：肚脐}鸡支枝肢只{～字不提}眵{脓～}骑{～车子}资垐{～场儿：用碌碡轧新谷场}瓷{～钵儿}脂几{～乎；条～：长条形几案}滋芝基箕{簸～}机饥{～荒}祁-{～城，地名。文tsʰɿ1}睁{～眼}精-{～明。文tɕiɔŋ1}睛{眼～仁子：眼珠}菁{玉蔓～：苤蓝}戚1{亲儿～儿：亲戚。另tɕʰiəʔ7}□{～畜：牲畜}□{□ȵiẽ1～～：脚踝}□{鸦老～：鹰}□{～□iɤu1：照料}［3］挤济紫纸只{不～}姊指1{～望。另tsəʔ7}子1{～女。另tsəʔ7}址己几{～斤～两}虮{～子：虱子的卵}井-{～儿。文tɕiɔŋ3}［5］祭际剂计继寄技自至字志纪记既季眥{□pɑʔ7～：怒目斜视}甑{～箅子：蒸箅}镜-{～儿。文tɕiɔŋ5}净-{干～。文tɕiɔŋ5}泽1{丰～，地名。另tsɑʔ8}□{鸡□pəʔ7～：鸡胗}□{□suã1～：善良}
tsʰ［1］妻凄{凉□sɒɔ5圪～：天气寒冷}齐={整～。白tsɿ1}奇祁={～县，地名。白tsɿ1}磁辞词欺棋期旗撑-{～胀人。文tsʰɔŋ1}清-{～溜溜：很稀。文tɕʰiɔŋ1}轻-{无～没重。文tɕʰiɔŋ1}青-{黑～：深青色；淤青。文tɕʰiɔŋ1}倾-{△云往西，笸箩棒槌往下～。文tɕʰiɔŋ1}□{□təɯ1～蚂蚱：红翅膀蚂蚱}［3］启此企齿起［5］刺赐翅次器弃伺气汽
s［1］西畦撕匙牺恓{～惶：可怜}私师狮尸司丝思祠{晋～，地名；～堂}诗时熙{人名}希稀肥-{脚～：脚肥大。文xuəi1}息1{出～。另ɕiəʔ7}生-{□suβ5～：（蔬果）新鲜。文sɔŋ1}甥{外～子}星-{～宿：星星。文ɕiɔŋ1}腥-{土～气；～油：猪油。文ɕiɔŋ1}饧{～瓜瓜：饧糖}□{凹～头：大前额}□{～气：饭馊}□{圪～：撒娇}［3］洗死屎史驶始喜省-{定～：考虑。文ɕiɔŋ3}□{□tsʰuəʔ7～：打}［5］细婿系是戏四示视祀寺饲峙{繁～县，地名}士柿事试市费-{～衣裳。文xuəi5}□{喉咙～：喉咙}□{□kʰɑʔ7～：漂亮}□{～□sɒɔ3：舒服}
ȵ［1］泥{稀～}尼疑［5］泥{～托子：抹墙工具}腻1{油～。另ȵiəʔ7}
Ø［1］宜仪移姨胰医衣依遗1{～留。另iɪ1}应-{唤不～：叫不应；（婉称）人死。文iɔŋ1}蝇{蜜～：蜜蜂}赢-{输～。文iɔŋ1}营-{前～，地名。文iɔŋ1}［3］椅倚已以尾-{后～：尾部。文uəi3}影-{灯～子；～住了：挡住了。文iɔŋ3}［5］艺蚁谊义议易意异毅忆亿映-{～镜儿：照镜子。文iɔŋ5}□{装聋～哑：装聋作哑}
# uβ
p［1］蒲{～桑村，地名}脯{～子：胸脯}葡{～萄}［3］补捕堡1{夏～，地名。另pɒɔ3}［5］布部步伏{～鸡娃儿：孵小鸡。《广韵》扶富切}□{抱：动词，～起来；量词，一～柴}
pʰ［1］铺{～摊}菩［3］谱普脯{果～。声母特殊}［5］铺{店～}
m［1］模摹谋［3］某亩牡母拇［5］慕墓{～生生：遗腹子}募务-{不～正业。文uβ5}幕牧□{脸黑～～地：生气状}
t［1］都□{圪～：拳头；坷垃拔～：长柄圆锤形木制农具，用于打松土块}□{蚂□pɑʔ7～：蜻蜓}［3］堵赌肚{肠儿大～：五脏六腑}［5］杜肚{～疼}度渡{～雪：踏雪}镀
tʰ［1］徒屠途涂1{～抹。另tuəʔ7}图［3］土吐［5］兔□{傻而横：～头、～眉～眼地}
ts［1］租猪除-{年～：年三十。文tsʰuβ1}蛛{～～：蜘蛛}厨-{～房。文tsʰuβ1}朱珠［3］祖={～宗。白tsɤu3}组阻煮拄主帚［5］助柱住注蛀铸={～铁}炷{一～香}
tsʰ［1］粗除={～法。白tsuβ1}初厨={～柜。白tsuβ1}□{伸：～手}［3］储楚处{相～}杵暑1{处～。另suβ3}［5］醋处1{到～。另tsʰuəʔ7}
s［1］苏酥锄{～儿；～地}梳蔬书舒输殊［3］所暑2{～假。另tsʰuβ3}鼠薯数{动词}□{石～：打墼用的长柄石锤}［5］素诉塑嗉{鸡～子}数{名词}竖树漱□{～生：（蔬果）新鲜}
ʐ［1］如擩1{伸：把手～出来。另ʐuβ3、ʐuβ5}蠕{圪～：（虫子快速地）蠕动}［3］乳擩2{突出：棍子～出来一圪截；使进入：□tuəʔ7～：行贿，也指喂小孩饭。另ʐuβ1、ʐuβ5}［5］擩3{插入：手～进去。另ʐuβ1、ʐuβ3}
k［1］姑鸪{沙鹁～：戴胜鸟}孤箍1{～头巾。另kuβ3}□{～儿疮：腮腺炎}□{□tɕʰiəuβ1～～：臭椿树花}［3］古估股鼓箍2{～住（学习）：强制。另kuβ1}［5］故固雇顾
kʰ［1］枯骷{～髅}□{～□kʰəʔ7：虐待}［3］苦［5］库裤
x［1］呼胡糊1{浆～。另xuβ5、xuəʔ7}狐{臊～：种山羊}壶乎夫肤跗{～高：脚面高}敷浮麸符1{鬼画～。另xuβ5}扶和{（麻将）～了}□{麻～：狼}［3］虎䗂{落～儿：一种害虫}浒府腑斧腐辅否蝠{夜蝙～：蝙蝠}□{木鸽～：吃鸽子的鹰}□{～不透：估摸不透}［5］户互糊2{～水：浑水；心～：迷糊。另xuβ1、xuəʔ7}护付傅符2{～合。另xuβ1}父附富副妇负栿{～～：固定门板的横木}□{影～～：影子}
Ø［1］吴乌呜污无［3］五伍午捂{～住眼}武舞侮鹉［5］误悟恶{厌～}务={任～。白muβ5}雾戊
# ʅ
tʂ［1］知蜘迟-{～了。文tʂʰʅ1}蒸-{～馍馍：蒸馒头。文tʂɔŋ1}正-{～月。文tʂɔŋ1}［3］整-{～摞：整理、叠放。文tʂɔŋ3}［5］滞制智置治正-{～房。文tʂɔŋ5}
tʂʰ［1］池驰迟={～钝。白tʂʅ1}痴持［3］耻
ʂ［1］神-{～婆。文ʂɔŋ1}身-{老～衣：寿衣。文ʂɔŋ1}绳{～牙子：嚼子}升-{～子：旧时量米具。文ʂɔŋ1}声-{两～。文ʂɔŋ1}城-{～赵，地名。文tʂʰɔŋ1}盛{～饭}□{成～了：儿女双全}［5］世势誓剩-{～下。文ʂɔŋ5}
# əɭ
Ø［1］儿{～马：公马}而［3］耳饵□{往软面团中揉入干面}□{用小物块支住车轮}［5］二
# a
p［1］巴疤钯{～～：钯子}爬［3］把1{～住；一～。另pəʔ8}［5］霸把{刀～子}坝爸耙罢□{～叉：叉开双腿}
pʰ［1］琶□{疲惫：受得～□liɔŋ1□liɔŋ1地}［5］怕
m［1］麻蟆{蛤～}蚂1{～蚰蛯：蟋蟀。另ma3}［3］马码蚂2{～蚁。另ma1}□{嘴～：口才}［5］骂
t［1］当-{女～家：出嫁的女子过于干涉娘家事。文tã1}裆堂-{神～头，地名。文tʰã1}□{（背称）父亲}［3］打挡-{遮～。文tã3}［5］大={大～哥：家族中年龄最长的哥哥。白tɯ5}当-{～铺。文tã5}
tʰ［1］他汤{面～}［3］躺［5］烫□{～头：大方}
n［1］拿{～把：拿捏}［3］□{充足：水浇得～；睡得～}［5］齉{～鼻}□{～土土：虚土}
l［1］哪拉1{～手。另lɑʔ7、lɑʔ7}稂{大～羽：长穗高粱}□{茭骨～：成节的高粱杆}［5］浪-{～头儿。文lã5}□{圪～：窄巷或窄空间}
ts［1］搽{～油抹粉}楂渣脏{入～：脏}将-{趋向补语标记：走～来。文tɕiã1}蹅{（公鸡）～蛋：公鸡、母鸡交配}［3］□{圪～泥：用碎麦秸与土和制而成的泥，用于抹墙}［5］诈榨炸{～蛋}奓{竖起：头发～起来}脏-{五～六肺。文tsã5}匠{铁～}栅
tsʰ［1］茶叉1{粪～。另tsʰa3、tsʰa5}差{～错}茬={寻～儿：找茬。白sa1}查仓-{填～：节日名。农历正月二十为“小～”、二十五为“老～”。文tsʰã1}［3］叉2{～腰。另tsʰa1、tsʰa5}拃{大拇指和食指张开的距离}［5］叉3{跌七～：侧身劈叉。另tsʰa1、tsʰa3}杈1{树圪～。另sa5}差{～等生}岔
s［1］杈2{～子：翻麦秸的木制农具。另tsʰa1}茬-{麦～。文tsʰa1}沙纱萨{菩～}桑{～葚}丧{□suəʔ7～：出殡}□{□xa1～：形容出手重；形容吃得快}□{这～：这间}□{骨～：（骨汤中）片状碎骨}［3］洒傻撒1{～化肥。另sɑʔ7}嗓{哑～～：沙哑}搡{推～}□{～子：大盆}［5］沙{挑拣：～出来}
tʂ［1］张-{～开。文tʂã1}长-1{～短正好。白tʂʰa1，文tʂʰã1}肠-{～子。文tʂʰã1}场-{～儿：打麦场。文tʂʰa1}［3］长-{～头，地名。文tʂã3}涨掌-{铁～。文tʂã3}□{～鞋：修鞋}□{慢～：性格温顺}［5］帐{～子：葬礼上朋友送的作为礼物的布料}账胀{出～力：（人、汽车）用力过猛}丈-{～人。文tʂã5}仗-{狗～人势。文tʂã5}杖瘴{乌烟～气}□{吆喝马向前走}
tʂʰ［1］长-2{～短：一定。白tʂa1，文tʂʰã1}场={摊～：（不好的）样子。白tʂa1}［3］镲{～儿}场{～地}厂-{～子。文tʂʰã3}敞{～口口鞋}氅{二～：半大衣}［5］唱
ʂ［1］商-{～议。文ʂã1}伤{～寒}常-{～堡，地名。文tsʰã1}尝裳偿{赔～}□{～火儿：给炉灶中填炭}［3］赏-{～钱。文ʂã3}晌{歇～：午睡}［5］上{～山}上1{～山；～头。另xa5}尚-{和～。文ʂã5}绱{～鞋}
ʐ［1］瓤{瓜～～}穰{茭～～：去籽的高粱穗}嚷1{～儿闹三：喧闹嘈杂。另ʐa3}□{～籽花：去籽棉}［3］壤{土～}嚷2{哭～。另ʐa1}□{一～：往常}［5］让{饶恕：～咾我吧}
k［1］岗-1{北～头，地名。白2ka1，文kã1}刚-{～才。文kã1}钢{～锯}缸［3］岗-2{～上村，地名。白1ka1，文kã3}□{哪～：哪里}［5］钢{～刀}杠-{推～：抬杠。文kã5}□{～了：跑了}
kʰ［1］糠{吃～咽菜；当～：出水痘}［3］扛{～麻袋}□{～前台：拥向戏台}［5］炕{土～}
ŋ［1］鸦-{～鹊鹊：喜鹊。文ia1}肮{～脏人：贬低人}盎{食～钵子：为逝者盛放食物的小罐，出丧前填满}［3］哑{～巴子}
x［1］下1{俺～：我家。另xa5、a1、xəʔ7}行-{银～。文xã1}罅{～门：把门开个小缝}□{～□sa1：形容出手重；形容吃得快}□{～齁气短：气促喘息}［3］□{醋～儿：一种醋坛子，身长颈短}［5］吓{～人倒活：使人受到惊吓}夏-{～天。文ɕia5}下2{底～。另xa1、a1、xəʔ7}下{～来}巷{圪～～}上2{桌子～；地～；蒸～馍馍。另ʂa5}□{这～□sa1：这间}
Ø［1］下3{俺～：我家。另xa1、xa5、xəʔ7}
# ia
t［1］□{“得呀”的合音：出～}
l［1］良{～心}凉{冰～}量{～尺寸}粮粱梁{～子：檩子}□{分音词后字。□kʰəʔ8～：“腔”的分音，空□kʰəʔ8～；□kəʔ7～：“僵”的分音，□kəʔ7～人}□{热～晌午：三伏天中午}［3］两俩［5］凉{～一～}酿{～酒}亮谅晾辆量{音～}□{茅～子：柳条编的粪桶，平底。尖底的粪桶称作“茅栲栳”}
tɕ［1］家加痂稼佳浆1{～米：浸泡糯米或黏黄米。另tɕia5}墙缰{～绳}姜{鲜～}强{要～。文tɕʰiã1}豇{～豆}藏{～猫儿：捉迷藏}［3］假{真～}贾讲耩{铲：～土}［5］假{放～}架驾嫁价浆2{～子：浆糊。另tɕia1}酱强{执拗：干～；～骨头；～嘴}降-{霜～。文tɕiã5}虹{起咾～：牛虻}
tɕʰ［1］枪腔戗{～风：顶风}揢1{抱：～娃娃。另tɕʰia5}□{锄～：锄的长木柄}□{圪洞□ȵiã3～：凸凹不平}［3］卡抢-{～占。文tɕʰiã3}□{擦、刮：～镜儿}□{痨病半～：多病}□{磨米～面：泛指干活}［5］揢2{捉：把人～住。另tɕʰia1}呛框{门～}□{～手：能力强}
ȵ［1］牙{～干血：牙龈血；～狗：公狗}芽娘{～～：奶奶。文ȵiã1}□{“人家”的合音}［3］雅-{～安，村名。文ia3}仰-{～□təʔ7脑：抬头。文iã3}［5］压1{用碌碡～实；～人：因硌而不舒服。另ŋɑʔ7、iɑʔ7}轧{叫车～死了；～棉花}
ɕ［1］虾霞相-{～对象。文ɕiã1}箱{～子}厢-{车～。文ɕiã1}镶{～牙}详-{细～：细心。文ɕiã1}香-{吃～。文ɕiã1}降-{一物～一物。文ɕiã1}［3］想-{～法。文ɕiã3}响-{～动。文ɕiã3}□{生疮：～疔儿}［5］夏={立～。白xa5}厦{～门}煆{～干衣裳。《广韵》呼讶切，热也，干也}象-{对～。文ɕiã5}像相-{长～。文ɕiã5}嶑{～峪河，河名}向-{方～。文ɕiã5}
Ø［1］衙鸦={～片。白ŋa1}丫央-{～计：央求。文iã1}秧-{茄～子。文iã1}羊杨扬-{～土。文iã1}［3］雅={～静。白ȵia3}亚1{～洲。另ia5}养{～娃娃：生孩子}痒{发～人}［5］亚2{不～于。另ia3}样-{～儿：样子。文iã5}漾{～奶：婴儿溢奶}
# ua
ts［1］抓={鸡～了：戏称中风后手关节活动不灵活。白tsɒɔ1}爪=1{两～：两齿钯。白tsɒɔ1，文2tsua1}［3］爪=2{手～子。白tsɒɔ1，文1tsua3}
s［3］耍
k［1］瓜［3］寡剐［5］挂1{～号。另kʰua5}卦褂
kʰ［1］夸［3］垮胯［5］跨挎挂2{～帅；～掌：给马钉铁掌。另kua5}
x［1］花华{中～}铧{犁～子}划{～拳}［5］化华{～山}划{计～}画话
Ø［1］娃洼蛙挖1{～机。另uɑʔ7}［3］搲{～面}瓦{～儿}［5］瓦{～刀}凹{鼻脸～：鼻翼两侧}
# iei
tɕ［1］阶秸街［3］解={～开。白kæɛ3}［5］介界芥疥{～头子：癞蛤蟆}□{织：～毛衣}械解{苏三起～}届戒
tɕʰ［1］揩{～抹擦}［3］□{“起来”的合音：屙～了}
ȵ［1］崖{～底}捱1{～□pɿ1头架落子：欠揍。另næɛ1}
ɕ［5］解={姓。白xæɛ5}懈={松～。白xæɛ5}蟹
# iɪ
p［1］棚-{～～：简陋的房屋。文pʰɔŋ1}□{缝合：～盖单子（缝被单）}［3］绷-{～劲儿：物体因变形而不容易开关；较劲。文pɔŋ3}□{步～：步行}［5］迸-{～裂子：（皮肤）开裂。文pɔŋ5}
pʰ［3］㱟!{～玉茭子：摘玉米}
m［1］乜{△～～斜斜，强盗爷爷：形容表面老实恭顺，内心邪恶}
t［1］爹［3］□{～脚儿：跛脚的人}
l［1］□{□pəʔ7～：不停地说}［3］冷-{～水。文lɔŋ3}
tɕ［1］茄耕-{～地。文kɔŋ1}□{～～：面条}［3］姐□{～来：反正}［5］借
tɕʰ［1］□{～杀人：（领口等）被勒使人产生不舒服的感觉}［3］且
ȵ［1］□{呆：～眉打眼：神情痴呆}□{～们：你们；～的：你的、你们的}［5］硬-{～柴。文ȵiɔŋ5}
ɕ［1］些1{这□nɔŋ5～：形容多。另ɕiɑʔ7}邪斜□{□pəʔ7～：轻抚}□{□tʂəi3～：这里；□uəi3～：兀里}［3］写［5］灺{熄灭：火～了}泻卸谢杏-{～蛋儿：毛杏。文ɕiɔŋ5}
Ø［1］爷［3］也野遗2{跌～：遗落。另ɿ3}□{～魂幡：引魂幡}［5］夜液
# yɪ
tɕ［5］倔1{～巴巴地：说话倔。另tɕyɑʔ8}
ɕ［1］靴横-{放～：放松。文xɔŋ1}
# iəuβ
l［1］驴䍽{羖～：山羊}［3］吕旅缕垒{～墙墙}□{葺～：整理}［5］虑滤累-{～人：使人感觉累。文luəi5}泪
tɕ［1］车{～马炮}居渠{～儿}拘驹瞿{姓}闺□{～舍：房间}［3］举矩嘴［5］据锯巨拒距苣{甜～：苦菜的一种}聚句具犋{合～：两家牲口合拉一犁，比喻不正当男女关系}醉剧
tɕʰ［1］蛆趋区驱□{～树：臭椿树}［3］取1{争～。另tɕʰyəʔ7}娶1{嫁～。另tsʰəʔ7}［5］去1{～火。另təʔ7}趣䙡-{□tsʰuəʔ7～～：活结。《广韵》丘愧切，纽也。文kʰuəi5}
ȵ［3］女={妇～。白nɤu3}
ɕ［1］徐1{清～。另ɕiəuβ3}虚需随-{～带：带；带的物品。文suəi1}遂{半身不～}兄-{～弟：弟弟。文ɕiəm1}荽{芫～}［3］徐2{姓。另ɕiəuβ1}许髓{骨～}［5］絮续岁-{几～。文suəi5}穗{麦～～}□{～心：耐心}
Ø［1］鱼于淤盂榆茔{～盘：坟墓群}［3］语雨宇羽苇-{～苫子。文uəi3}［5］娱{～乐}誉预遇裕玉喂-{～茅子：浇粪。文uəi5}
# ɯ
p［1］波玻播婆{老娘～：接生婆}帮-{鞋～子。文pã1}［3］簸{～一～}绑{～住}榜-{～儿。文pã3}膀{翅～；～子：肩膀}□{边～：合缝木板时用来取平的工具}［5］簸{～箕}傍{～住墙墙走：紧贴着墙走}棒-{～锤。文pã5}□{推～：刨子}
pʰ［1］坡［3］□{拼：～下命}［5］破1{～伤风。另pʰəʔ7}判-{～卷子。文pʰə̃5}
m［1］魔{疯流打～：疯癫}磨{～刀石}蘑1{～菇。又mə̃1}摩{～擦}馍忙{□tsʰuə̃1～儿：帮忙}□{土儿□kɑʔ7～：尘土飞扬}［3］抹1{～油。另mɑʔ7}［5］磨{石～}慢-{～坡：缓坡。文mã5}□{左～～：左边}
t［1］多陀-{盘～，地名。文tʰɯ1}［5］大-{～下里：尽里面；～时别节：重要、特别的时日。文ta5}驮{带～子：讥讽人能吃}
tʰ［1］拖{～鱼儿：一种面食}驼驮{～运}柁{～子：大梁}陀={阿弥～佛。白tɯ1}［3］□{拉：～着块脸}□{躺着不动：卧～下}
n［1］挪
l［1］罗锣箩1{～头：箩筐。另ləʔ7}萝骡螺［3］捋{～倒：碰倒}□{□kuəʔ8～：滚；卷：把盖子（被子）～起来}［5］摞{撮～：收拾}□{肋～肢：肋骨}
ts［3］左{～墩，地名}□{打～子：打幌子}□{～在：爱护器物}
tsʰ［1］搓{圪～～：莜面鱼鱼，莜麦面做的一种面食}［5］措错{～开；～不多：差不多}
tʂ［1］遮［3］者［5］赵-{城～，地名。文tʂɒɔ5}照-{照看：～门子、～住娃娃。文tʂɒɔ5}
tʂʰ［1］车蛇-{～儿。文ʂɯ1}朝-{～理：搭理。文tʂʰɒɔ1}潮{湿～}［3］扯
ʂ［1］蛇={～头疔：一种疮，传说农历二月二女子做针线活，手指生的疮。白tʂʰɯ1}赊烧{火～：烧饼}□{～耽：耽搁}［3］舍{～不得}少-{多～。文ʂɒɔ3}［5］社射{～箭}麝舍{宿～}烧{△早～连阴晚～晴。《广韵》失照切}
ʐ［3］惹［5］绕{～远}
k［1］歌1{～子。另kʊ1}哥［5］个
kʰ［3］可1{病～了：病轻了。另kʰɯ5、kʰəʔ7}［5］可2{（大小）合适：～身身地。另kʰɯ3、kʰəʔ7}
ŋ［1］蛾鹅俄硪{石～儿：石夯}阿{～胶}屙讹□{水～：青蛙}［3］我［5］饿
x［1］荷{薄～；～花}河何寒-{～毛：汗毛。文xə̃1}□{～雪雪：霜}□{短时间蒸}［5］贺
# ʊ
t［1］朵1{耳～。另tʊ3}垛1{圪～里，地名。另tʊ5}坨{棋～～}□{摔：～打}［3］朵2{一～花。另tʊ1}躲［5］剁惰垛2{柴～子。另tʊ1}堕
tʰ［3］椭［5］唾{～沫}
l［1］啰{～唆}裸
ts［1］庄-{罗家～，地名。文tsuã1}装-{～病。文tsuã1}桩-{半～小子：年轻的未婚男子。文tsuã1}［5］坐座
tsʰ［1］双-{一～。文suã1}□{△茅子里～屎屎：（躲避干活）长时间待在厕所里}［3］闯-{～进去。文tsʰuã3}□{撞、碰：～住}［5］锉剉{切碎：～些菜}双{～生生：双胞胎}
s［1］梭{底～儿：缝纫机梭芯}唆{啰～}疮-{瘘～：痔疮。文tsʰuã1}床-{牙～。文tsʰuã1}霜-{～降。文suã1}窗{～子}［3］锁琐
k［1］歌2{唱秧～。另kɯ1}锅高-{～城，地名。文kɒɔ1}膏-{～药。文kɒɔ1}羔糕-{油～。文kɒɔ1}光-{～眉活眼：形容打扮得漂亮。文kuã1}［3］果裹餜{四～：出殡当天供奉的四种花馍}□{～扇：门上方的横木，两侧固定户枢}［5］过告-{～我。文kɒɔ5}膏{～油}
kʰ［1］科搉{击打}［3］颗{脓～～：小脓包}烤-{～火。文kʰɒɔ3}［5］课锞{～幡：引魂幡的一种，上面贴着金银锞}骒{～马：母马}靠-{～住。文kʰɒɔ5}栲1{～栳栳：圆筒状的莜面面食。另kʰəʔ7}熇-{烘烤：～饼子。《集韵》口到切，煏也。文kʰɒɔ5}嗑{～瓜子}
ŋ［1］熬{～煎：时间难熬}［5］鏊{～子}
x［1］和{～面；我～你}禾蒿{臭～：一种蒿草}荒慌-{腊月～天：忙乱的腊月。文xuã1}黄-{～儿煎：玉米面煎饼。文xuã1}惶{恓～}趪{趌～：乱跑乱跳。《广韵》胡光切}方-{四～。文xuã1}妨-{～七主：妨克主家。文xuã1}防-{～备。文xuã1}房［3］火伙纺-{～线线：纺线。文xuã3}仿-{写～。文xuã3}□{往：～回走}□{量词，相对于“下”：几～}［5］祸货好{喜爱：～做}晃{～眼}放-{～开。文xuã5}
Ø［1］捼{使直的东西弯曲：～回来；（手、脚）～着了。《集韵》乌禾切，手萦也}窝蜗芒{麦～}王-{～村，地名。文uã1}［3］网-{蛛蛛～。文uã3}往-{～东走。文uã3}［5］卧忘-{～了。文uã5}望-{想～：希望。文uã5}
# iʊ
p［1］膘{～猪：肥猪}［3］裱［5］摽{～住：双方团结向一个方向努力做事}
pʰ［1］漂瓢{炒～：炒锅}［5］票-{发～。文pʰiɒɔ5}漂-{漫灌：～地。文pʰiɒɔ5}
m［1］苗-{树～～。文miɒɔ1}描［5］庙
t［1］刁雕-{涂饰：～眉画眼。文tiɒɔ1}条-1{布～～。白tʰiʊ1，文tʰiɒɔ1}调-{～和。文tʰiɒɔ1}笤{～帚}□{□pəʔ7～：乱踩}［5］钓吊-{上～。文tiɒɔ5}调{对～}藋{灰～：一种野菜}
tʰ［1］劁{～猪儿：阉割猪}条-2{一～儿烟。白tiʊ1，文tʰiɒɔ1}［3］挑{～逗}［5］跳粜{～麦子：卖小麦}
l［1］燎{～盘：炉条}撩獠{～牙}敹{缝合：～住}□{分音词后字：□kəʔ7～（“翘”的分音）}［3］燎{～眉毛}了-{～结。文liɒɔ3}［5］瞭{～□mɑʔ7：到处看}料尥{～蹶子}□{用清水涮洗：～菜}□{分音词后字：□təʔ8～（“吊”的分音）}
tɕ［1］椒乔-{～家堡，地名。文tɕʰiɒɔ1}荞{～麦}浇□{把～～：梳在头两侧的短辫}［3］绞{～脸：用两股线张合夹去面颊的毛}［5］噍{倒～}轿-{～儿。文tɕiɒɔ5}叫
tɕʰ［1］悄桥{～儿}［3］雀-{～儿：鸟的统称。文tɕʰiɑʔ7}［5］俏{～洒：好看}
ȵ［5］尿{屎～；屙～}
ɕ［1］桑{蒲～村，地名}消-{抵～。文ɕiɒɔ1}硝{一～二硫三木炭：火药成分}箫［3］小-{大～。文ɕiɒɔ3}晓-{～得。文ɕiɒɔ3}［5］笑
Ø［1］腰{～～：背心}摇窑遥-{～头角，地名。文iɒɔ1}窅{～～眼：眼窝深的眼睛。《广韵》於交切}□{黄～：黄鼠狼}［3］舀［5］靿={高～儿。白ŋɒɔ5}要-{～强。文iɒɔ5}鹞{雀～子：鹞鹰}䌁{捩～子：用秸秆做的绳}
# æɛ
p［1］白={～跑。白piɑʔ7}［3］摆伯1{叔父：三～。另piɑʔ7}排1{安～：形容计划性强。另pʰæɛ3}□{漂洗}［5］拜韛{风箱：拉～}稗{水～草}败={失～。白pəi5}□{～虐人：贬低人}
pʰ［1］排2{安～：～好嘞没。另pæɛ1}牌1{人～～：五官外貌。另pʰæɛ3}［3］牌2{～□xæɛ5□xæɛ5：（院落的）大致模样。另pʰæɛ1}
m［1］□{立～～：靠墙手倒立}［3］买［5］卖迈
t［1］呆［3］逮□{～应：答应}［5］大{～夫}戴={北～河。白təi5}贷待={～客。白təi5}代袋={麻～。白təi5}
tʰ［1］胎={龙凤～。白tʰəi1}苔抬［3］□{没～气：没样子}［5］态太泰
n［1］捱2{～□pɿ1头：挨打。另ȵiei1}［3］奶［5］耐={～心。白nəi5}内
l［1］来［3］□{分音词后字：□pəʔ8～（“摆”的分音）}［5］赖癞
ts［1］灾斋{聊～}宅={～基地。白tsɑʔ7}［3］宰［5］债寨载{揽～：载重量大}在={～行。白tsəi5}
tsʰ［1］才材财裁豺钗差{出～}柴={～油。白sæɛ1}搋{～面：揉面}揣{往怀里～}［3］彩={～气大：花样多（带贬义）。白tsʰəi3}踩［5］蔡
s［1］柴-{硬～。文tsʰæɛ1}筛□{人性恶}［5］赛晒塞{火花～}
tʂ［3］□{“这块”的合音：～人；～时候}
k［3］改={打不～：陀螺，也称“木牛儿”。白kəi3}解-{～锥：螺丝刀。文tɕiei3}［5］概
kʰ［3］凯楷□{撞}
ŋ［1］哀埃{苏维～}挨{～住}［3］矮［5］爱={～～：人名。白ŋəi5}碍
x［1］孩鞋{篓篓～：方口系带鞋}［3］海［5］亥害={～事：妨碍。白xəi5}解-{明白：～不开话；～数：样子、规矩；～州，运城旧称。文ɕiei5}澥-{加水使稀：～开}懈-{～流打瓦：干活不利索。文ɕiei5}□{牌～～：（院落的）大致模样}
# uæɛ
ts［3］□{肉～～地：肥胖}［5］拽
tsʰ［5］膪{笨拙}
s［1］衰摔［3］揣{摸～}甩［5］帅率{～领}
ʐ［1］□{～～地：（老人、小孩）反复咀嚼}［3］□{嚼}
k［1］乖［3］拐{孤～：脚踝}□{动词后缀，表短时、尝试义：嚼～；跳～}［5］怪
kʰ［3］块1{～器：有用之才。另kʰuæɛ5、xuæɛ5}㧟{～上一勺子肉}□{上～人：幸灾乐祸}□{～哄：哄骗}［5］会{～计}块2{一～钱。另kʰuæɛ3、xuæɛ5}快筷
x［1］怀槐淮［5］块3{量词：两～人、一～鸡儿。另kʰuæɛ3、kʰuæɛ5}坏
Ø［1］歪［3］崴{～着脚}［5］外={国～。白uəi5}□{“兀块”的合音，那}
# əi
p［1］败-{～里倒兴：不体面。文pæɛ1}杯背{～债}陪-{～嫁。文pʰəi1}赔-{～塌了。文pʰəi1}碑卑悲［5］贝辈背{～转：背对着}倍□{嵌入：～楔楔}
pʰ［1］胚{～胎}坯2{又pʰɿ1}培陪={～伴。白pəi1}赔={～不是。白pəi1}［5］派配{本～：非人工配种}佩
m［1］妈{（面称）母亲}梅枚媒煤1{～油。另məi3}霉{绿～儿：苔藓}埋［3］煤2{拉～。另məi1}每美［5］妹昧媚{武～娘}墨1{～斗子。另miəʔ7}
t［1］台-{窗圪～：窗台。文tʰəi1}□{把街门～住：关上大门}［3］歹［5］戴-{～帽子。文tæɛ5}带待-{～见：喜欢。文tæɛ5}袋-{口～。文tæɛ5}
tʰ［1］胎-{～里带：娘胎里带来的。文tʰæɛ1}台={戏～。白təi1}□{打□xəʔ8～：打嗝儿}
n［5］耐-{～咬咬：中空的干面饼。文næɛ5}奈{没～何}
l［1］雷1{□xuəʔ8～：雷。另luəi1}［3］里□{□kuəʔ7～：一种面食，将菜切块，撒干面粉拌，蒸熟，蘸酱或炒着吃}
ts［1］栽{立竖～～：不靠墙倒立}贼［3］载{一年半～}［5］再在-{不～。文tsæɛ5}
tsʰ［1］猜［3］采{～疙瘩子：揪面片儿}睬彩-{云～。文tsʰæɛ3}［5］菜
s［1］腮{△肉咬舌头瘦咬～：胖了容易咬舌头，瘦了容易咬腮帮子}［3］□{朝～：搭理}
tʂ［3］□{～□ɕiɪ1：这里}
k［1］该［3］改-{～正。文kæɛ3}［5］盖{～子：被子}
kʰ［1］开
ŋ［5］艾爱-{～见：喜欢。文ŋæɛ5}
x［3］□{～～：一种陶制容器，口小肚大}［5］害-{～怕。文xæɛ5}
# uəi
t［1］堆［3］□{～命：拼命}□{气～：疝气}［5］对怼队兑
tʰ［1］推{～轿：抬轿}［3］腿{吸～虫：水蛭}［5］退蜕褪{～色}
l［1］雷2{～锋。另ləi1}［3］屡{～教不改}累{积～}［5］擂{打～}累={劳～。白liəuβ5}类
ts［1］追槌-{棒～。文tsʰuəi1}锤-{秤～。文tsʰuəi1}锥［5］最罪缀{～扣扣：缝扣子}赘坠{耳～～}
tsʰ［1］催崔吹炊垂槌={鼓～。白tsuəi1}锤={钉～。白tsuəi1}［5］脆翠{～绿绿：青绿色}粹
s［1］随={～大流。白ɕiəuβ1}虽谁［3］水［5］碎岁={万～。白ɕiəuβ5}税睡
ʐ［5］芮{～城，地名}锐瑞
k［1］圭{白～，地名}规龟归刏{～刀：鐾刀；～笔：掭笔}□{～怼：相互指责}［3］诡轨癸鬼给{送～}［5］刽{～子手}桂柜贵瑰{玫～}
kʰ［1］盔魁亏逵葵［5］䙡={猪蹄～：貌似猪蹄的绳结。《广韵》丘愧切，纽也。白tɕʰiəuβ5}溃1{～疡。另xuəi5}跪愧
x［1］灰回茴{大～香：八角}非飞妃肥={～田粉：一种化肥。白sɿ1}挥徽［3］悔毁匪翡［5］桧{秦～}贿汇溃2{发～：化脓。另kʰuəi5}会{开～}绘废肺惠慧痱费={～劲儿。白sɿ5}讳{忌～}
Ø［1］危为{作：～大哥的}维唯微威围□{移动：～开瓮儿}［3］伪萎委尾={收～。白ɿ3}违伟苇={～子：芦苇。白iəuβ3}纬猬□{～□ɕiɪ1：那里}［5］外-{～爷：外公。文uæɛ5}卫喂={～饭。白iəuβ5}为{因～}位未味魏慰胃
# ɒɔ
p［1］包胞{衣～：胎盘，也称“衣”}刨-{～地。文pʰɒɔ1}［3］保堡2{碉～。另puβ3}宝饱［5］报抱暴豹爆刨{～花板}曝{～光}
pʰ［1］袍泡{燎～}抛刨={～斧。白pɒɔ1}脬{尿～}剖［3］跑［5］炮泡{肿眉～眼}□{滚开：～转}□{马～：马勃，一种中药，用于止血}
m［1］毛茅{～子：厕所}猫1{儿～：公猫。另miɒɔ1}矛眊{～瞭：四处看；～病人：看望病人}［3］卯{公～子：榫}□{焯菜}□{～了：抹去零头}［5］冒帽貌茂贸□{扔}
t［1］刀叨桃-{～儿。文tʰɒɔ1}淘-{～茭子：磨高粱面的一道工序。将高粱煮至半熟，捞出晾干。文tʰɒɔ1}萄{葡～}□{～搲：抢、乱拿}［3］捣倒{～转：除了}导1{～游。另tɒɔ5}㿒{～□pɑʔ7：久病不愈。《广韵》都皓切，病也}［5］到1{另təʔ7}倒{～食病：胃癌}道稻盗导2{辅～。另tɒɔ3}□{铸造：～锅锅。文tsuβ5}
tʰ［1］掏桃={～李。白tɒɔ1}逃淘={～气。白tɒɔ1}陶涛［3］讨［5］套
n［1］挠{～破}［3］脑1{～头：上头；肩扛：～麻袋。另lɒɔ3}恼［5］闹□{油脂抹～：满是油污}
l［1］劳捞牢唠［3］脑2{□təʔ7～：头。另nɒɔ3}老栳{栲～：圆形指纹}蛯{蚂蚰～：蟋蟀}□{分音词后字：□kəʔ8～（“搅”“角”的分音）}［5］涝落1{～窝鸡：正在孵小鸡的老母鸡。另ləʔ7、lɑʔ7}烙骆□{分音词后字：□pəʔ8～（“趵”的分音）}
ts［1］遭糟槽-{牛～。文tsʰɒɔ1}褿{脏}骚{发牢～}抓-{～匀。文tsua1}［3］爪-{～刀刀：切谷穗的方形小刀；～架：脚手架。文tsua1、tsua3}早枣澡［5］躁{急～}灶皂造罩笊{～篱}□{□na3～：食物多}□{～人：疲乏}□{缝连补～：缝补}
tsʰ［1］操曹槽={～头肉：猪头部与躯干连接部位的肉。白tsɒɔ1不～套：（指小孩）不太健康或调皮捣蛋。《集韵》财劳切，好也}抄钞巢［3］草炒={～锅。白sɒɔ3}吵□{半～～：半新不旧}［5］糙{粗～}肏
s［1］臊{尿～气；～狐：种山羊}梢捎稍［3］扫{～地}嫂炒-{～菜。文tsʰɒɔ3}□{□sɿ5～：舒服}［5］臊{肉～子}扫{～帚}潲𢜶{快：跑得可～了}□{凉～：天气微冷}□{使车马后退}□{明～：空旷明亮}
tʂ［1］朝{有～一日}召招{～文袋：旧时文人的背包}沼［3］找［5］赵={姓。白tʂɯ5}兆照={～相。白tʂɯ5}焯{～菜}□{压～～：饸烙面}
tʂʰ［1］超1{～速。另ʂɒɔ1}朝={～代。白tʂʰɯ1}
ʂ［1］超2{个儿～你一圪截。另tʂʰɒɔ1}韶绍［3］少={～数。白ʂɯ3}［5］少{～年}邵
ʐ［3］扰
k［1］高={白kʊ1}糕={白kʊ1}［3］膏={牙～。白kʊ3}搞［5］告={广～。白kʊ5}
kʰ［3］考烤={～漆。白kʰʊ3}［5］靠={～山。白kʰʊ5}犒熇-{文火烹煮：再～一～。《集韵》口到切，煏也。白kʰʊ5}
ŋ［3］袄拗{～折}［5］傲奥靿-{袜～～：袜筒。文iʊ5}□{撬}□{～□iẽ5人：感到孤单}
x［1］豪毫号{大声哭：～上两声}［3］好{～坏}［5］耗{～子}浩号{～码}孝-{～衫子。文ɕiɒɔ5}
iɒɔ
p［1］标彪{本事大，能力强}［3］表
pʰ［1］飘嫖［3］漂{～白粉}［5］票={～～：纸币。白pʰiʊ5}漂={～亮。白pʰiʊ5}
m［1］苗={～堡，地名。白miʊ1}瞄猫2{藏～儿：捉迷藏。另mɒɔ1}［3］秒［5］妙
t［1］貂雕={～花花。白tiʊ1}碉［3］屌［5］吊={～车。白tiʊ5}掉
tʰ［1］条={～件。白tiʊ1、tʰiʊ1}调={～解。白tiʊ1}
l［1］疗聊［3］了={～解。白liʊ3}
tɕ［1］交郊胶教{～书}蕉骄［3］狡铰{～断}搅矫侥嚼1{细～慢咽。另tɕyəʔ8}［5］教{～育}校{～对}较窖觉{睡～}轿={～车。白tɕiʊ5}
tɕʰ［1］乔={姓。白tɕiʊ1}敲□{后～：做裤子时后片比前片多出的斜三角}［3］巧［5］鞘{刀～}窍□{～住：随意拴}
ȵ［1］绕{缠绕着绑：～住}顤{～头扁担：两头翘起的扁担，用于担粪。《广韵》五聊切，头高长貌}□{～硬：身体或用具结实}［3］咬鸟
ɕ［1］消={～化。白ɕiʊ1}宵销枵{～巴巴：布织得稀而薄}萧学-{～会。文ɕiɑʔ8}［3］小={短：时间～。白ɕiʊ3}晓={试～：试试便知。白ɕiʊ3}［5］酵{～母片}孝={～顺顺：痒痒挠儿。白xɒɔ5}效校{下～：下学}
Ø［1］妖要{～求}谣遥={～控器。白iʊ1}邀幺{～鸡：麻将牌的一条}吆{～喝}［5］要={主～。白iʊ5}耀
# ɤu
t［1］兜头-{～明：凌晨。文tʰɤu1}［3］斗{一～米}抖蚪{河蟆圪～：蝌蚪}陡［5］斗{～嘴}豆逗痘窦揄{引：～烟；～丝。《广韵》徒口切，引也}
tʰ［1］偷头={盼～。白tɤu1}投［5］透
n［1］奴□{～～：对孩子的昵称}［3］努女-{～儿。文ȵiəuβ3}□{沤～臭：臭水的味道}［5］怒
l［1］炉颅{奔～：突出的前额}娄楼搂{～柴}耧喽髅熡{干炒：～豆豆。《宋本玉篇》勒侯切，火炎也}垆{～土：沙性土壤。《广韵》落胡切，土黑而疏}［3］鲁虏卤篓搂{～住：抱住}□{～壶壶：茶壶}［5］路赂露漏瘘陋□{带～的嘞：傻}□{一～～：一瓣、一份}
ts［3］祖-{～娘：（不文明用语）自称自己是对方的曾祖母。文tsuβ3}走［5］奏就1{～不去。另tɕiɤu5}皱
tsʰ［1］搊{～起来：扶起来}□{～子：笼嘴}□{～～：衣服口袋}［3］瞅［5］凑
s［1］愁{发～}搜飕摗{搂～：将零碎的物品聚拢到一起；干活：在厨房～甚嘞}［3］擞{抖～}［5］嗽瘦
tʂ［1］稠{△～倒茭子稀倒谷儿：高粱密植、谷子稀植易倒伏}周州粥1{焖～：小米干饭。另tsuəʔ7}［3］肘［5］昼{连明～夜：整日整夜}
tʂʰ［1］抽绸筹仇酬□{忽～地：突然}［3］丑［5］臭
ʂ［1］收［3］手守首［5］兽受寿售
ʐ［1］柔揉［3］扭-{圪～住：扭住；胳～：胳膊肘。文ȵiɤu3}［5］肉
k［1］勾钩沟［3］狗苟［5］够{把东西～下来}够{足～}构购
kʰ［1］抠眍{～眉凹眼：眼睛深陷}［3］口［5］叩扣{～出来：液体、颗粒状物撒出}
ŋ［1］瓯{～～：小碗}殴□{～心马：（象棋）退避到己方帅府中心的马}［3］藕偶呕熰［5］沤怄
x［1］侯喉1{咽～儿。另xuəʔ7}猴瘊齁{□xa1～气短：气促喘息。《广韵》呼侯切，鼻息也}□{小：～东西}□{圪～～：蜷缩}［3］吼［5］后厚候□{吆喝骡马往外侧拐}
# iɤu
t［1］丢
l［1］流刘留榴硫琉溜1{□tsʰuəʔ8～：下滑。另liɤu5}馏{蒸～水}［3］柳绺{偷：又偷又～；因下垂而起直皱：打～}［5］溜2{顺着一个方向撒：～化肥。另liɤu1}镏{金～子：金戒指}馏{～米：糯米蒸糕}六={～亲不认。白ləʔ7、luəʔ7}□{合～：招呼一起做某事}□{用棍子抽打}
tɕ［1］揪阄纠蹴{圪～：蹲}［3］酒九久韭灸□{扔}［5］就2{～近。另tsɤu5}救究臼{脱～}舅旧
tɕʰ［1］秋鞦{后～：套车时拴在驾辕牲口屁股上的皮带}囚丘求球［3］訄{紧跟着某人：～住我做甚。《广韵》去牛切，迫也}
ȵ［1］牛□{～～：昆虫的通称}［3］纽扭={～秧歌。白ʐɤu3}［5］拗{执～}
ɕ［1］修羞休［3］朽［5］秀绣锈宿{星～}袖嗅{～觉}
Ø［1］优尤邮由油{～子：……的人}蚰游悠□{鸹鸹～：猫头鹰}□{□tsɿ1～：照看，料理}［3］有友酉莠［5］又右釉诱幼
# əm
t［1］敦{～厚}墩蹾{～咾㞘子了：蹾着屁股了}臀-{（猪）后～。文tʰəm1}蹲东同-{～岁。文tʰəm1}铜-{～钱。文tʰəm1}童-{～养媳妇。文tʰəm1}冬□{～□tsʰɿ1蚂蚱：红翅膀蚂蚱}□{用缝纫机缝}［3］董懂趸{～住买：整批囤积}□{晃动致水洒：～咾一地；糟蹋：～咾不少钱}［5］顿囤炖{～肉}盾钝冻动洞
tʰ［1］屯臀={～位。白təm1}通2{～过。另tʰɔŋ1}同={～样。白təm1}铜={～牌。白təm1}桐童={～装。白təm1}瞳□{～开：纵向劈开}［3］桶捅筒统［5］痛
l［1］笼聋隆龙□{黄～：烤焦}［3］拢{～共：总共}窿{窟～}垄={～断。白lɔŋ3}□{分音词后字：□kuəʔ8～（“滚”的分音）}［5］弄{～了：流产了}
ts［1］尊遵鬃宗中{～间}忠虫-{～儿。文tsʰəm1}终重-{～摞：叠放。文tsʰəm1}钟盅□{钢～锅：铝锅}［3］准总种{品～}肿［5］中{射～}众重{～量}种{～地}□{“做甚”的合音}
tsʰ［1］村存皴椿春唇={～膏。白səm1}纯1{～粹。另tsʰəm5}聪葱丛虫={害～。白tsəm1}崇充从重={～复。白tsəm1}冲1{～走。另tsʰəm5}□{配骨～：为死者配冥婚}［3］蠢宠［5］寸纯2{～白。另tsʰəm1}冲2{水可～嘞。另tsʰəm1}□{～子：凿孔工具}
s［1］孙唇-{嘴～。文tsʰəm1}松㞞{～囊子：阴囊，也讽刺没出息的人}［3］损怂［5］顺舜送宋讼□{许～：也许}
ʐ［1］绒茸［5］闰润
k［1］公工功攻弓{～鞋：旧时小脚鞋}躬宫恭供{～不起}［3］滚磙{石～子；一～～线}拱={～门。白tɕiəm3}巩={～固。白tɕiəm3}［5］棍贡共供{～献：祭品}
kʰ［1］昆空{～气}［3］捆啃□{横说横～：强词夺理}孔恐［5］困控空{～开}
x［1］昏{～人：头晕}婚魂浑分坟荤弘轰烘红{～～：胭脂}洪风疯封蜂={～蜜。白pʰɔŋ1}锋缝{～补}冯丰［3］粉哄{～骗}讽［5］混粪奋份哄{起～}凤奉缝{～～：缝隙}
Ø［1］温瘟文纹蚊闻翁［3］稳□{那样：不要～块做}［5］问瓮
# iəm
l［1］轮伦仑［5］论
tɕ［1］均君军群-{一～。文tɕʰiəm1}穷-{～家家。文tɕʰiəm1}［3］菌拱-{猪圪～：猪鼻子。文kəm3}巩-{～家堡。文kəm3}［5］粽㓋{～儿肉：皮冻。《集韵》巨勇切，凝也}
tɕʰ［1］群={～众。白tɕiəm1}裙穷={哭～。白tɕiəm1}［3］□{～溜溜：穷困}
ɕ［1］旬询巡熏1{～块锅：把锅坐到火上。另ɕiəm5}兄={称～道弟。白ɕiəuβ1}熊雄胸凶［3］嗅{守着不走}［5］迅殉训熏2{～着了。另ɕiəm1}□{～甜：非常甜}
Ø［1］匀云晕荣融雍蓉{芙～王}容{～易}［3］允永泳拥勇涌［5］熨1{～铁。另yəʔ7}韵运{～气}用
# ã
p［1］班斑颁扳帮={～助。白pɯ1}梆□{用手拉：把树枝～下来；托：～门子}［3］板扁1{～担。另piẽ3}榜={～样。白pɯ3}［5］扮瓣办棒={～针：粗毛衣针。白pɯ5}
pʰ［1］攀{△二月三，强盗～：二月初三这天干活，强盗会来偷东西}旁螃膀{～胱}庞［5］盼襻{鞋～～：带扣眼的鞋带}胖
m［1］蛮芒{～种}盲□{～女儿：丫鬟}［3］莽［5］慢={～□tʂa3：性格温顺。白mɯ5}
t［1］耽担{～心}丹单弹-{～棉花。文tʰã1}繵{～□sã1绳：拇指粗的绳。《集韻》唐干切}当={～心。白ta1}□{抬：～手}［3］胆掸挡={～住。白ta3}党［5］担{～子}淡旦但弹{子～}蛋当={家～：家产。白ta5}荡□{迈：～开步子}□{～面：用细罗筛面}
tʰ［1］贪谭谈痰滩摊檀坛弹={～簧。白tã1}堂={礼～。白ta1}棠唐糖塘溏{～心}［3］毯坦［5］探炭叹趟
n［1］南男难{～题}囊{胆～}［3］攮{～子：匕首}□{大口吃}□{肉～～地：（形容小孩）胖}□{～头：上方}［5］难{灾～}□{在泥泞中行走：～深搭浅}
l［1］燣{炒：～调和。《广韵》卢含切}篮兰拦郎狼□{～锄锄：小锄}□{分音词后字：□təʔ7～（“铛”的分音）}［3］漤{～柿子}揽缆懒□{分音词后字：□kəʔ8～（“杆、秆”的分音）；□kʰuəʔ7～（“环”的分音）：特指圈状花馍，一种食品}［5］滥烂浪={～费。白la5}□{分音词后字：□pəʔ8～（“拌”的分音）}
ts［1］簪蚕{～沙：雀斑}咱［3］斩盏攒□{～点：清点}［5］暂錾{～儿}站湛蘸赞绽{～开口子}脏={心～。白tsa5}葬藏{西～}
tsʰ［1］参{～加}掺惭搀残仓={～库。白tsʰa1}苍［3］惨铲产［5］灿□{～开：解开包袱}
s［1］三馋{～嘴}衫山□{繵～绳：拇指粗的绳}［3］散{松～}伞［5］散{分～}丧{～门星}
tʂ［1］张={～家界。白tʂa1}章樟{～木箱子}［3］长={～辈。白tʂa3}掌={～握。白tʂa3}［5］丈={大～夫。白tʂa5}仗={仪～队。白tʂa5}障
tʂʰ［1］长={～城。白tʂa1、tʂʰa1}肠={火腿～。白tʂa1}昌常={经～。白ʂa1}［3］厂={～家。白tʂʰa3}［5］畅倡
ʂ［1］商={工～局。白ʂa1}［3］赏={欣～。白ʂa3}［5］苫{～子：苫板}尚={高～。白ʂa5}
k［1］冈{井～山}刚={人名。白ka1}肛［3］岗={站～。白ka1、ka3}港［5］杠={～杆。白ka5}
kʰ［1］康［5］抗
ŋ［1］淹［3］俺{～们、～爹}□{圪～人：想呕吐的感觉}□{～茅子：用粪勺舀人畜粪便}
x［1］含函憨1{～厚。另xə̃1}邯{～郸}咸-{～菜。文ɕiã1}衔{口～钱：放在死者口中的钱币}行={～家。白xa1}杭夯［3］喊［5］□{～儿：一种箱子，里面放有筛面的细筛子及其支架}
# iã
tɕ［1］监艰间{空～}奸肩将={～就。白tsa1}疆僵江［3］减碱简柬拣蒋奖□{实～砖墙：全用砖砌的墙}［5］间{～谷儿}将{老～}降={～温。白tɕia5}
tɕʰ［1］鵮{鸡～架}铅掔{～杀：重击致死；～把鼓：弯柄夯土工具。《广雅》击也}强={人名。白tɕia1}［3］抢={～救。白tɕʰia3}强{～迫}［5］嵌
ȵ［1］颜-{～色。文iẽ1}娘={～家。白ȵia1}［3］眼□{圪洞～□tɕʰia1：凸凹不平}［5］雁
ɕ［1］咸={～盐。白xã1}闲相={互～。白ɕia1}厢={一～情愿。白ɕia1}详={～细。白ɕia1}祥香={～蕉。白ɕia1}乡降={投～。白ɕia1}［3］想={理～。白ɕia3}享响={影～。白ɕia3}［5］陷馅限象={印～。白ɕia5}相={丞～。白ɕia5}向={～来。白ɕia5}项
Ø［1］央={中～。白ia1}秧={～歌。白ia1}洋{～柿子：西红柿}阳{太～}扬={表～。白ia1}疡{溃～}［3］仰={敬～。白ȵia3}［5］样={榜～。白ia5}
# uã
ts［1］庄={坐～。白tsʊ1}装={组～。白tsʊ1}桩={打～。白tsʊ1}［3］壮1{～实。另tsuã5}［5］壮2{人名。另tsuã3}状撞
tsʰ［1］床={～单。白sʊ1}疮={～口贴。白sʊ1}［3］闯={～荡。白tsʰʊ3}［5］篡创
s［1］闩拴栓霜={西瓜～。白sʊ1}双={～方。白sʊ1}□{～□tsɿ5：善良}［3］爽□{磨：～破皮}□{肚～：肠胃}［5］涮
k［1］关光={阳～。白kʊ1}［3］广［5］惯逛
kʰ［1］匡筐眶狂［5］旷况矿
x［1］凡帆还{～给}环翻幡{□iɪ3魂～：引魂幡}番{每～：每次}烦繁慌={心～。白xʊ1}黄={白xʊ1}簧皇方={白xʊ1}肪芳妨={～碍。白xʊ1}防={白xʊ1}□{全～：齐全}□{～落：家畜兴旺}［3］反谎仿={模～。白xʊ3}纺={～织厂。白xʊ3}访［5］泛范犯幻贩饭放={白xʊ5}
Ø［1］玩{～意}顽弯湾汪亡王={大～。白ʊ1}枉1{冤～。另uã3}［3］绾{卷：～辫子}晚挽网={上～。白ʊ3}往={来～。白ʊ3}枉2{～费。另uã1}［5］万蔓{红薯～子}忘={～恩无义。白ʊ5}妄{～想}望={～远镜。白ʊ5}旺
# ə̃
p［1］般搬盘-{～～肆胯：肆意盘坐（指人没样子）。文pʰə̃1}［5］伴拌半绊
pʰ［1］潘盘={～子。白pə̃1}［5］判={裁～。白pʰɯ5}叛□{鬼怪：～子；△活的是婆姨汉，死咾是鬼和～：比喻夫妻不和}
m［1］蘑2{～菇。又mɯ1}瞒馒鞔{～鞋：丧礼上把白布蒙在鞋帮上}蔓{玉～菁：苤蓝}□{～谷儿：撒播谷籽}［3］满［5］漫{阎～，地名}墁{～地：用砖铺地}□{畜兽交配}
n［3］暖
tʂ［1］沾粘毡瞻缠-{盘～。文tʂʰə̃1}［3］展搌{～布：抹布}［5］占{～住}战□{“蛇儿”的合音，属相蛇的称说}
tʂʰ［1］缠={～住。白tʂə̃1}蝉{貂～}禅{口头～}［5］缠{难缠：～手}
ʂ［1］扇{～四角：一种游戏}煽膻申1{下～，地名。另ʂɔŋ1}□{迅疾：～住就做了}［3］陕闪［5］善骟扇{鼻儿～：鼻翼}
ʐ［1］黏-{～手。文ȵiẽ1}鲇{～鱼}然燃□{～绞：丝、绳绞在一起}［3］染碾1{～谷儿。另ʐə̃5}［5］碾2{～儿：碾子。另ʐə̃3}□{麦～：碾碎的麦秸}
k［1］甘柑肝竿干{～湿}［3］感敢杆秆擀{～面}赶［5］干{能～}
kʰ［1］堪看{～守所}刊［3］砍坎{车～住了。《说文》陷也}□{射～：往前冲}［5］看{～见}
ŋ［1］庵安{△清明前后，～瓜点豆}［3］揞{～药面面}□{～雀儿：诱捕麻雀}［5］暗岸按案
x［1］憨2{～不愣腾。另xã1}鼾{打～睡：打呼噜}寒={大～。白xɯ1}韩□{～水：口水}［3］罕［5］憾旱汉汗焊
# iẽ
p［1］鞭编边［3］匾扁2{～食：水饺。另pã3}［5］辨辩变汴{姓}便{～宜：收拾妥当}遍辫
pʰ［1］篇偏便{～宜}［3］片1{药～。另pʰiẽ5}谝{卖～：自夸}［5］骗片2{使成片状：～柴；骨头～了。另pʰiẽ3}
m［1］绵棉眠虻{～蝇：牛皮蝇}［3］免勉猛-{～不防。文mɔŋ3}［5］面
t［1］掂甜颠田-{巡～。文tʰiẽ1}填{～满}［3］点典［5］店电殿奠垫□{门～～：上方门楔}
tʰ［1］添天田={肥～粉。白tiẽ1}［3］舔觍{～下块脸：厚着脸皮}□{脱：～袄}
l［1］廉镰帘连联怜莲［3］敛脸［5］殓练炼□{分音词后字：□tsʰuəʔ8～（“串”的分音）}
tɕ［1］尖煎钱-{活～～。文tɕʰiẽ1}犍{～牛：公牛}前{～头}坚［3］检俭剪茧趼［5］剑践件箭溅贱建健腱荐见
tɕʰ［1］签钳谦锨{笨～：方头铁锹}钱={姓。白tɕiẽ1}迁虔{～心：用心}千椠{～谷：切下谷穗。《切韵》残卷：七帘反}牵［3］浅遣□{圪～：将就}［5］欠歉□{～草花：凤仙花}
ȵ［1］黏={～土。白ʐə̃1}年研{～成面面}□{～□tsɿ1□tsɿ1：脚踝}［3］撵撚1{～麻儿：搓麻绳。另ȵiẽ5}［5］验-{灵～。文iẽ5}酽{～茶}念撚2{灯～～。另ȵiẽ3}砚{～瓦}
ɕ［1］嫌仙鲜{新～}掀先{～后}贤□{门～～：门槛}［3］险{危～}鲜{朝～}癣显［5］线羡宪献现县先{～前日：大前天}
Ø［1］颜={笑～：笑容。白ȵiã1}岩盐阎檐严腌延蜒{蚰～}筵{事～：红白喜事宴席}言蔫{圪～：花草水果失去水分而萎缩}烟咽{～喉儿}沿{动词}芫［3］掩演衍{□xuəʔ8～：（液体）满溢}黡{黑～：黑痣}□{□ŋɒɔ1～：感到孤单}［5］验={经～。白ȵiẽ5}厌炎艳焰谚堰燕咽{下～}宴{～席}沿{名词}□{～窝窝：后脑窝}□{～炕：往炕火里加柴}
# uə̃
t［1］端团-{圪～住：蜷在一起。文tʰuə̃1}［3］短［5］断锻段缎
tʰ［1］团={～桌：旧式方桌。白tuə̃1}
l［1］鸾□{□tʰuəʔ7～：转圈儿}□{分音词后字。□xuəʔ7～（“环”的分音）：一□xuəʔ7～尿}［3］卵［5］乱
ts［1］钻{～过来}泉-{～～：泉水。文tɕʰyẽ1}旋-{～～：头发旋儿。文ɕyẽ1}椽{～子}专砖［3］转{门～～：户枢}［5］钻{电～}转{～圈圈}篆传{水浒～}
tsʰ［1］汆{～丸子}全-{～凭。文tɕʰyẽ1}传{遗～}川穿撺{抛掷：～出去}船□{～忙儿：帮忙}［5］窜篡串钏{手～～}
s［1］酸旋{～～做～～吃}［3］喘{～人：气喘}［5］算蒜
ʐ［3］软阮
k［1］官棺观{东～，地名}冠{鸡～～：鸡冠}［3］管馆［5］贯灌罐{送饭～～：瓢虫}观{道～}冠{～军}
kʰ［1］宽［3］款
x［1］欢{～迎}［3］缓［5］唤焕换
Ø［1］完丸豌剜［3］碗［5］腕
# yẽ
tɕ［1］捐［3］卷{～住}□{～人：骂人}［5］眷卷{～子}娟{人名}圈{羊～}
tɕʰ［1］全={～部。白tsʰuə̃1}诠{澄～：解释清楚}泉={阳～。白tsuə̃1}圈{圆～儿}蜷{圪～住}拳权颧［3］犬圈{关闭：～鸡儿}［5］劝券{国库～}
ɕ［1］轩宣旋={周～。白tsuə̃1}喧玄悬□{推：～开}［3］选［5］镟{～铅笔}旋{～风儿}楦{鞋～}碹{～顶子：砌弧形顶}□{塌～：塌陷成坑}
Ø［1］圆员缘元原源冤袁辕{～盘：赶车人的坐处}园援［3］远［5］院愿怨
# ɔŋ
p［1］奔{～驰}锛{～子}盆-{～儿。文pʰɔŋ1}鼢{瞎～猪：一种动物，似鼠似猪，旋土前行。《广韵》符分切，田中鼠}崩绷{～紧}［3］本绷={圪～块脸。白piɪ3}［5］奔{～头}笨坌{～眼：沙入眼。《广韵》蒲闷切，尘也}蹦镚{钢～儿}迸={～出来。白piɪ5}泵磅□{被硬物碰掉一块：～咾牙}
pʰ［1］喷{～水}盆={骨～。白pɔŋ1}朋彭膨棚={大～。白piɪ1}篷蓬蜂-{蜜～儿；马～：胡蜂。文xəm1}［3］捧［5］喷{嚏～}碰
m［1］门们焖萌盟蒙{～住}［3］猛={可～嘞。白miẽ3}蒙{～古}［5］闷孟梦□{浸泡}
t［1］登灯腾-{倒～；～空。文tʰɔŋ1}疼-{～痛。文tʰɔŋ1}［3］等戥［5］扽凳镫蹬{形似台阶的花馍，祭亡父用。△手扳梯子脚踩～，怀揣如意讨吉运}邓澄{～清}瞪□{从两端支撑}
tʰ［1］吞腾={～飞。白tɔŋ1}誊疼={～爱。白tɔŋ1}熥{～馍馍}［3］□{～子：傻子}□{～亲亲：溺爱}［5］通1{打～：开戏前敲锣鼓。另tʰəm5}
n［1］能□{宁可}农脓浓［5］嫩□{这～：这么，这样}
l［1］棱1{～角。另lɔŋ5}咙{喉～}囵{囫～砖}［3］冷={～蛋子：冰雹。白liɪ3}垄-{～葱儿：栽葱。文ləm3}［5］愣棱2{打立～子：男子头巾竖着打结。另lɔŋ1}□{一～：一摞，形容多}□{分音词后字。□pʰəʔ8～（“蓬”的分音）：一□pʰəʔ7～花}
ts［1］秦-{～村，地名。文tɕʰiɔŋ1}曾{姓}增争□{窗～子：纱窗框架}［5］赠缯{箍～：围}锃
tsʰ［1］曾{～经}层撑={～开。白tsʰɿ1}筝{风～}［5］衬蹭
s［1］森参{人～}糁{茭～子：碎高粱粒儿；油～：榨油后的渣滓}僧生={～活。白sɿ1}牲笙□{嫌：～我花钱嘞}［3］省{～长；～心}碜□{冷圪～：寒噤}［5］渗□{圪～人：使人感到害怕}
tʂ［1］砧沉-{落～。文tʂʰɔŋ1}针斟珍畛{田界△长～～，短～～，到了地头歇阵阵}尘-{壁～土。文tʂʰɔŋ1}真征蒸={～馍：馒头。白tʂʅ1}侦正={～月。白tʂʅ1}［3］诊疹拯整={～齐。白tʂʅ3}□{这样：～块人}［5］枕{～头}镇阵振震证症郑正={～日子：婚礼或丧礼当天。白tʂʅ5}政
tʂʰ［1］沉={下～。白tʂɔŋ1}陈尘={灰～。白tʂɔŋ1}辰臣晨澄{～诠：解释清楚}惩称{～呼}乘{～法}承程成{老一～～人：老一辈人}诚城={进～。白ʂʅ1}□{平铲去表层之物}［3］逞成{～天：整天；～常：经常}［5］趁称{～心}秤□{～行：抢占生意}
ʂ［1］深神={～经。白ʂʅ1}身={～子。白ʂʅ1}申2{～请。另ʂə̃1}伸升={五～。白ʂʅ1}声={～音。白ʂʅ1}［3］沈审婶［5］甚肾慎剩={～余。白ʂʅ5}胜圣盛{茂～}
ʐ［1］壬任{姓}人仁妊［3］忍仍扔［5］任衽{～领口：领口}纫{～针}刃认
k［1］根跟更={～换。白tɕiɔŋ1}庚羹{调～～：小勺}耕={春～。白tɕiɪ1}［3］梗耿［5］更{～好}
kʰ［1］坑劥{～～地做：努力做。《广韵》客庚切，有力}［3］垦肯［5］□{靠近：～这头}
ŋ［1］恩
x［1］痕恒亨{～通}哼衡横={～竖。白ɕyɪ1}［3］很恨1{着人恨：～人。另xɔŋ5}［5］恨2{仇～。另xɔŋ3}横{可～嘞}
# iɔŋ
p［1］彬宾冰兵并{～州，太原旧称}蓖{～麻：蓖麻}［3］禀丙饼={烙～。白pɿ3}［5］殡鬓病={～秧子。白pɿ5}併{几股绳绳～成一股}
pʰ［1］贫频凭平坪={草～。白pʰɿ1}评拼{～凑}瓶屏{～风}萍□{天～：天庭}［3］品［5］聘姘
m［1］民鸣={～笛。白mɿ1}明={～天。白mɿ1}名={～人。白mɿ1}［3］敏抿［5］命={～令。白mɿ5}呡
t［1］丁钉={碰～子。白tɿ1}仃{伶～儿：瘦小的孩子}［3］顶={房～。白tɿ3}［5］钉={板上～钉。白tɿ5}订锭定={固～。白tɿ5}
tʰ［1］听={～写。白tʰɿ1}厅亭停={～住。白tʰɿ1}廷庭莛{△西瓜下里的硬～子———白不扯：喻指人满不在乎}［3］艇挺={～好。白tʰɿ3}
l［1］林={～子。白lɿ1}淋1{～雨。另liɔŋ5}临邻鳞陵凌={姓。白lɿ1}灵={机～。白lɿ1}零铃={～声。白lɿ1}伶□{憔悴：病～～地}［3］领={～导。白lɿ3}［5］赁令另={单～。白lɿ5}淋2{～～：漏斗。另liɔŋ1}
tɕ［1］今衿{～裤带}金禁{～不住}襟檎{林～儿：沙果}津尽{大～：农历有三十日的月份}巾斤筋勤-{～谨：勤快。文tɕʰiɔŋ1}芹{胡～}更-{半夜三～。文kɔŋ1}京惊精={～神。白tsɿ1}晶经［3］尽{～前头：最前面}锦紧仅谨景警井={～冈山，地名。白tsɿ3}颈{～椎}□{～肉：焯肉}［5］浸禁{～止}妗进晋尽{～力}劲近境敬竞镜={肠～。白tsɿ5}静净={匀～。白tsɿ5}
tɕʰ［1］侵琴禽亲{～人}秦={姓。白tsɔŋ1}勤={～快。白tɕiɔŋ1}清={～明。白tsʰɿ1}情晴轻={～重。白tsʰɿ1}青={～海。白tsʰɿ1}倾={～家荡产。白tsʰɿ1}［3］请［5］吣{猫～}亲{～家}庆
ȵ［1］银凝宁{安～}𬲲{干～：只吃固态食物}［3］拧［5］硬={欺软怕～。白ȵiɪ5}宁{～可}
ɕ［1］心寻辛新欣兴{～旺}行{不～}星={红～。白sɿ1}腥={～味。白sɿ1}形型刑□{～～地疼：疼得厉害}［3］省={反～。白sɿ3}醒［5］葚{桑～}信讯{问～}囟{～门门}兴{高～}杏={银～。白ɕiɪ5}行{德～}幸性姓□{□xuəʔ8～：晃动}
Ø［1］音阴淫因茵{绿～～}姻洇{纸～嘞}寅应={～许。白ɿ1}鹰鹦樱迎英盈赢={～利。白ɿ1}营={做～生：干活。白ɿ1}［3］饮{～料}隐䌥{缝衣相合：～盖子（被子）}引影={电～。白ɿ3}颖［5］荫{～人：因潮湿而使人感到阴冷}饮{～马}印应{反～}孕{避～}映={反～。白ɿ5}
# ɑʔ
p［7］八扒钵拨剥茇1{量词，棵：一～白菜；一～树。另pɑʔ8}□{㿒～：久病未愈}□{～吊儿：木纺锤，用来拧麻绳}□{～□lɑʔ7：碍事}□{～肥头：发面}□{～眥：怒目斜视}［8］薄{～荷}拔{冷铁～人：物体冰凉}茇2{茭～：高粱收割后挖出的根。另pɑʔ7}脖鹁{鵮～鸪：啄木鸟}博□{蚂～□tuβ1：蜻蜓}
pʰ［7］泼泊{水～梁山}粕{豆～：碾压出油后的豆子，成薄片}朴1{～素。另pəʔ8}□{粗：（树、人）～大}□{荡～：尘土飞扬}□{～猪：种猪}
m［7］抹2{～墙儿。另mɯ3}末沫没{沉～}膜摸𢫦{打：脸上叫～咾圪截（一下）}□{瞭～：到处看}［8］□{“没啊”的合音，回答“有没有”}
t［7］答搭瘩涾{滚～～地：水沸腾状。《广韵》徒合切，沸溢}［8］达□{～阶阶：台阶}
tʰ［7］踏塔塌溻{～湿}遢{邋～}托{摩～车}飥{糊～～：菜煎饼}□{肥～～地：形容肉很肥}□{□tɕʰiəʔ7～：漂亮}□{摘：～帽}□{组装：～套}□{□xuəʔ8～：晃动}
n［7］纳捺{睡～住：梦魇}□{盖：～猪圈}［8］□{～家：家族中辈分最高的人}
l［7］拉2{跑茅～肚。另la1、lɑʔ8}腊蜡辣落2{～后。另lɒɔ5、ləʔ7}洛1{～阳。另luəʔ7}络1{联～。另ləʔ7}乐垃{坷～：土块}□{把玉米等磨碎：～}□{分音词后字：□pəʔ8～（“拨”的分音）；□tʰəʔ8～（“耷”的分音）；□tsʰəʔ8～（“擦”的分音）}□{□pɑʔ7～：碍事}□{□tʰəʔ8～板：旧时拖鞋}［8］拉3{～稀。另la1、lɑʔ7}邋□{栅～～：栅栏}
ts［7］眨{眼～毛}扎作则择1{选～。另tsəʔ8}宅-{一～院。文tsæɛ1}责蚱{蚂～}碴{瓦～～}咂［8］杂闸炸{～糕}泽2{人名。另tsɿ5}□{～住：用缝纫机缝}□{毛～～：长有很多脚的虫子}
tsʰ［7］䟃{～穑地：穿过庄稼地。《广韵》七合切}插擦礤{～子：礤床}察侧={～面。白tsəʔ7}测策□{～配配：不是一双}□{～踩：乱踩}□{～粥儿：熬粥时边煮边搅}□{～泥：和烧火的泥}□{不～：食槽}□{后缀，表完成：害～咾一地}□{快：～～地做}
s［7］靸{～鞋：鞋帮纳得很密、前面有皮脸的布鞋}霎{这～～：这会儿}撒2{～手。另sa3}杀煞{～佮：包圆儿}色穑{～地：刚耕好的庄稼地}索{利～}□{捆：～绑住}［8］铡{～刀}
tʂ［7］折{～断}褶蜇{～人}辙{车～儿}浙
tʂʰ［7］彻撤绰{宽～：空间大}□{□ŋəʔ7～：凶狠}［8］□{～地：突然}
ʂ［7］涉设［8］舌折{断：～了}
ʐ［7］热
k［7］合{～子：量米容器；羊杂～：羊杂碎；～□liɤu5：招呼一起做某事}鸽割葛{诸～亮}各阁搁格革隔={分～。白tɕiɑʔ7}□{土儿～□mɯ1：尘土飞扬}
kʰ［7］磕渴客合{～世界跑（到处跑）；～好好（正好）；～底子（一直以来）}咳頦{下～子：下巴}壳□{～□sɿ5：漂亮}
ŋ［7］鸭{～子}压-2{～□tʂɒɔ5□tʂɒɔ5：做饸烙的工具，也指这种面食。另ȵia5、iɑʔ7}恶1{～人。另ŋɑʔ8}额扼{～檐砖：房檐收边的砖}［8］恶2{～心。另ŋɑʔ7}
x［7］喝{～叫；～水}瞎{～子}［8］合{～并}盒匣{柬～：婚礼用具，迎亲时男方将婚礼商定文书、高粱杆、高粱置于其中}鹤{白～}
# iɑʔ
p［7］鳖憋百柏1{～叶。另piəʔ7}伯2{大～子：丈夫的哥哥。另pæɛ1}擘{～开}蝙{夜～蝠：蝙蝠}□{～籽子：与众不同之人}［8］别1{区～。另piəʔ8}白-{～天。文pæɛ1}
pʰ［7］撇{～沫子}迫拍{～打；～人：因风吹使人感觉冷}□{吹～：说大话}□{油～～：旧式灯盏}
m［7］灭麦脉
t［7］跌喋{～二凉：说风凉话。《广韵》徒协切，便语}挕{打：～咾一棍子}［8］叠{折～～：合页}碟蝶谍迭{及：来不～}□{～㞘跌来了：脱肛}
tʰ［7］帖贴铁
l［7］猎列烈裂捩{扭转：～转身子}睙{斜眉圪～眼：斜视人}劣略掠□{分音词后字：□pʰiəʔ8～（“撇”的分音）}□{□pʰiəʔ7～：走路腿歪斜}□{□kʰəʔ8～：硬块：一～屎}
tɕ［7］夹{～袄；～板}甲1{扶～运：正月初八，为成年男子祈求好运。另tɕʰiɑʔ7}胛接劫挟揭羯{～羊：去势公羊}节结{～頦：口吃}洁隔-{～壁子：邻居。文kɑʔ7}□{勤～：勤快}□{张～：着急}［8］捷杰竭截□{折～儿：筷子粗的绳子}
tɕʰ［7］恰掐甲2{指～。另tɕiɑʔ7}怯切窃雀={孔～。白tɕʰiʊ3}确{的～}砌{～砖}□{谓词性后缀：巧～：手巧；剥～：剥}
ȵ［7］镊蹑{扭～}业{～务}孽捏虐疟
ɕ［7］胁愶{～后怕。《广韵》虚业切，以威力相恐也}辖薛歇蝎楔揳{打：～咾一棍子}些2{这～时：最近。另ɕiɪ1}□{捣～：闲聊}［8］协学={～习。白ɕiɒɔ1}
Ø［7］押{～金}压-3{～岁钱。另ȵia5、ŋɑʔ7}页叶噎{～疾：食道癌}约1{节～。另yɑʔ7}药1{山～。另yəʔ7}乐{音～}□{掖：衫子～好}［8］□{泥～：抹墙工具}
# uɑʔ
t［7］掇{拾～：收拾}［8］夺
tʰ［7］脱□{团：一～～头发}
ts［7］撮{一～辫：独角辫}拙桌卓琢{～谋：想}捉□{水澄清}［8］着{睡～}
tsʰ［7］撮{～摞：收拾}戳{～～：图章；撞：～倒}□{□pʰɑʔ7～：粗}□{站着不动：～站}□{快速：脸～地就变咾}
s［7］刷说镯{手～}缩□{木～：木夯}
k［7］聒{～灵：哭灵，一般指起丧后，留家亲友嚎哭几声}鸹{～～□iɤu1：猫头鹰}刮掴□{口～～：口诀}
kʰ［7］括阔廓扩
x［7］法{办～}豁发1{～财。另xuəʔ7}劐{～开：划开}获□{麦～秸：麦秆}［8］法{～律}乏活滑猾伐罚□{类：这～～人}
Ø［7］袜握挖2{～棍：一种民间文艺。另ua1}
# yɑʔ
tɕ［7］诀赽{～～地走：快速走。《广韵》古穴切，马疾行也}觉{知～}角饺{～儿}□{秋～子：秋天孵出的小鸡}［8］绝决倔2{～圪榄：脾气倔，与人不合群；倔～～：形容脾气倔。另tɕyɪ1}掘{挖～机}橛{～子}撅{～棍：见“挖棍”；硬～～地：（物体）僵硬}蹶{尥～子}□{入～：骂}□{□tiəʔ7～婆：自以为是的人}
tɕʰ［7］缺鹊
ɕ［7］雪血［8］穴踅{～筛筛：圆筛；～瞭：到处看}
Ø［7］阅月越约2{～摸。另iɑʔ7}岳
# əʔ
p［7］不焙{～馍馍}□{前缀：～蹬；～吸}□{鸡～□tsɿ5：鸡胗}［8］饽{面～：擀面时用的干面粉}薄{厚～}卜{萝～}朴2{～村，地名。另pʰɑʔ7}把2{～门子关住。另pa3}鼻1{～涕。又piəʔ8}笸{～箩}□{前缀，表小称：～奶奶：乳头状小按钮；～捋：捋}□{～脐：肚脐}□{分音词前字：～□lɑʔ7（“拨”的分音）；～□læɛ3（“摆”的分音）；～□lɒɔ5（“趵”的分音）；～□lã5（“拌”的分音）}
pʰ［7］醭{醋生白霉}扑仆破2{～鞋。另pʰɯ5}［8］□{分音词前字：～□lɔŋ5（“蓬”的分音）}
m［7］木{～头：婉指棺材}目穆□{土～烟灰：尘土飞扬}蚂{～蚱}［8］没{～啦}
t［7］得{趋向补语标记：下～雨来了}到2{跑～三楼。另tɒɔ5}去2{抬过～。另tɕʰiəuβ5}的{我～；红～}着{看～嘞}□{分音词前字：～□lã1（“铛”的分音）}□{～脑：头}［8］□{分音词前字：～□liʊ5（“吊”的分音）}
tʰ［7］托{～住}特庹{一～子：两臂伸开两手之间的距离}［8］□{～□lɑʔ7：（头）下垂}□{～□lɑʔ7板：拖鞋}
n［7］讷{△彪的人多会儿也彪，～的人多会儿也～：能干之人啥时候也能干，笨拙之人啥时候都笨}
l［7］落3{～枕。另lɒɔ5、lɑʔ7}络2{绳～子：旧时罐子的绳套。另lɑʔ7}肋1{～□lɯ5肢：肋骨。另liəʔ7}勒{～紧}辘{～轳：汲水的起重装置}六-1{西～支，地名。文liɤu5，另luəʔ7}录1{～音。另luəʔ7}箩2{笸～。另lɯ1}轳{辘～头}里2{心～；枣间～，地名；顶顶～：顶子上。另lɿ3}□{食～：分层木箱，盛放各种祭奠菜肴}□{□kuəʔ8～子：较粗的棍子}［8］□{～蛄：蝼蛄}□{～杆：连枷}
ts［7］侧-{～棱起：（物、身体）倾斜。文tsʰɑʔ7}窄摘脊-{～背。文tɕiəʔ7}指2{～头。另tsɿ3}子2{椅～。另tsɿ3}［8］集-{～林坪，地名。文tɕiəʔ7}蒺{～藜儿}凿{～儿：打孔工具，分瓦筒型和扁平型}择2{～菜。另tsɑʔ7}
tsʰ［7］拆娶2{～媳妇。另tɕʰiəuβ3}［8］□{分音词前字：～□lɑʔ7（“擦”的分音）}
s［7］涩虱索䜺{～～：碎玉米粒}厮{～打}
tʂ［7］蛰{惊～}执汁秩质值1{～班。另tʂəʔ8}织职植殖{繁～}隻{一～}只{～管：一直}蔗□{～骨：有骨气}□{□yəʔ7～土：和泥用的黄黏土}［8］侄直值2{～得。另tʂəʔ7}这{～阵阵：这会儿}□{漂洗衣服：～二水}
tʂʰ［7］赤={～金。白ʂəʔ7}斥尺吃□{不习～：小孩子调皮捣蛋，令人讨厌}
ʂ［7］湿失蚀识式饰殖{骨～：尸骨}赤-{～脖子。文tʂʰəʔ7}适释［8］十什{～锦}拾实室食石射{△羊群里～出你骆驼来}
ʐ［7］日入{禁忌词前缀。～□tɕyɑʔ8：骂；～哄：骗；～脏：脏}
k［7］蛤{疥～蟆}胳1{～肢间：腋窝。另kəʔ8}核{～桃}□{～水：控水}□{分音词前字：～□lia1（“僵”的分音）；～□liʊ1（“翘”的分音）}［8］胳2{～膊。另kəʔ7}圪{前缀：～堆；～捩；～朽}□{分音词前字：～□lã3（“杆”“秆”的分音）；～□lɒɔ3（“角”的分音）；～□lɒɔ3（“搅”的分音）}
kʰ［7］刻{一～钟；～铅笔}克{～食：帮助消化}□{～住：（用力）关上}可3{副词，非常：～好嘞。另kʰɯ3、kʰɯ5}栲2{茅～栳：粪勺。另kʰʊ5}□{□kʰuβ1～：虐待}□{腌菜发苦}［8］坷{～垃}□{分音词前字：～□lia1（“腔”的分音）；～猪：架子猪；～□liɑʔ7：硬块：一～屎}
ŋ［7］□{特别：～喜吃菜；～折腾}□{～□tʂʰɑʔ7：凶狠}
x［7］郝黑{～间：夜晚}嚇{唬～：恐吓}核{～心}下4{～里：里面。另xa1、xa5、a1}［8］□{拿：～起来}□{打～□tʰəi1：打嗝儿}
# iəʔ
p［7］笔毕必北逼煏{烘干：～干}柏2{南团～，地名。另piɑʔ7}碧壁［8］别2{～住门子。另piɑʔ8}鼻2{～子。又pəʔ8}
pʰ［7］匹僻劈{～葫芦芦：用石片打水漂儿}［8］□{分音词前字：～□liɑʔ7（“撇”的分音）}□{～□liɑʔ7：走路腿歪斜}
m［7］密蜜墨2{～子。另məi1}默{～读}秘泌
t［7］得{～到}德的{目～}滴{～答}狄1{～人杰。另tiəʔ8}□{～□tɕyɑʔ8婆：自以为是的人}［8］笛敌狄2{～村，太原地名。另tiəʔ7}
tʰ［7］踢剔提3{～土旁。另tɿ1、tʰɿ1}
l［7］立{～身：（生育时）婴儿脚先出来}粒肋2{～里：炮架的～（象棋中将帅左右侧位置）。另ləʔ7}力历
tɕ［7］缉{通～}集={～中。白tsəʔ8}辑急级及疾吉趌1{跳：连～带跑。另tɕiəʔ8}鲫极积迹脊={～梁骨。白tsəʔ7}籍绩击墼{土～：土坯}激□{～骨：精干利索}［8］趌2{～趪：乱跑乱跳。另tɕiəʔ7}
tɕʰ［7］祈{～祷}葺{～□liəuβ3：整理，收拾}缉{～书皮：包书皮}㬤{～干}七{～子：匕首，因“匕”字形似“七”，故称}漆戚2{姓。另tsɿ1}□{～□tʰɑʔ7：漂亮}□{～害：暗地里害人}
ȵ［7］匿腻2{～人。另ȵɿ1}
ɕ［7］袭吸悉膝塞{～住；～起：藏}息2{休～。另sɿ1}熄媳䭒{独～：独自吃喝。《广韵》相即切，食也}隙惜席1{主～。另ɕiəʔ8}夕{除～}锡析［8］习席2{～子。另ɕiəʔ7}
Ø［7］乙一益译疫
# uəʔ
t［7］突{烟～：烟囱}㞘□{～跳：跳}□{击：叫棍子～着了；～擩：行贿，也指喂小孩饭}［8］独读犊督毒涂2{糊～。另tʰuβ1}
tʰ［7］突{～然}秃□{～□luə̃1：转圈儿}□{圪～：小团}［8］□{～□luəʔ7：串、丛：一～□luəʔ7葡萄；一～□luəʔ7花儿}
l［7］洛2{～阳，古县镇村名。另lɑʔ7}鹿禄六{五脏～肺。文liɤu5，另ləʔ7}陆绿录2{目～。另ləʔ7}碌{～碡儿：石磙}□{□tʰuəʔ8～：串、丛：一□tʰuəʔ8～葡萄；一□tʰuə87～花儿}
ts［7］竹筑逐碡{碌～儿}妯{～娌}祝粥2{稀～：稀饭。另tʂɤu1}嘱做［8］族轴{～儿}烛触{接～}
tsʰ［7］出{～来}蹙{～住筋：抽筋}畜{～牲}促处2{没坐～。另tsʰuβ5}□{～䙡䙡：活结}□{～□sɿ3：打}□{圪～：小布袋}□{边煮边搅：～浆子}□{□xuəʔ8～：滑}□{缝}［8］□{分音词前字：～□liẽ5（“串”的分音）}□{～溜：向下滑}
s［7］速叔{小～子}淑束□{～丧：出殡}［8］术{白～}术{技～}勺熟赎属
ʐ［7］入{～深：房间的进深}褥
k［7］骨郭国谷羖{～䍽：山羊}锢{～漏锅}□{～□ləi3：一种面食，将菜切块，撒干面粉拌，蒸熟，蘸酱或炒着吃}□{～～：椅子或梯子的撑儿}□{分音词前字：～□ləm3（“滚”的分音）}［8］□{～□ləʔ7子：较粗的棍子}□{～□lɯ3：滚；卷：把盖子（被子）～起来}
kʰ［7］窟哭□{分音词前字：～□lã3（“环”的分音）}□{面条久放凝结成块：～住}［8］核{杏～儿}
x［7］发2{～痒人。另xuɑʔ7}忽霍藿或惑福幅{独～：底、盖、侧均为整木的棺材}葫{～芦儿}喉2{～咙。另xɤu1}囫{～囵}□{冒犯}□{分音词前字：～□luə̃1（“环”的分音）}［8］佛{～爷}缚{绑：～笤帚}辐腹{～弓：后滚翻}服覆复{重～}伏{～虫儿：立秋前的蝉}袱糊3{～涂。另xuβ1、xuβ5}□{～叶：庄稼老干叶}□{动词前缀，表小量：～衍；～□ɕiɔŋ5：微晃动}□{～□tʰɑʔ7：晃动}□{～雷：雷}□{～□tsʰuəʔ7：滑}
Ø［7］杌{～～：方凳}兀{～块：那个；～□nɔŋ5块：那样}物屋{瓦～，地名}□{～红薯：烤红薯}□{～住：封严实}
# yəʔ
l［7］捋{□pəʔ8～：捋。《广韵》吕卹切，写作“寽”}律率{利～}
tɕ［7］脚{～价：路费}镢{～～：镢头}掬足锔{～碗儿}□{～猪：种公猪}［8］卒橘嚼2{～□kuæɛ3：嚼一嚼。另tɕiɒɔ3}局□{～人：因热而使人不舒服的感觉}□{面～了：熟面条久置而成团}
tɕʰ［7］焌{～油：把热油浇在菜上}黢{～黑}屈曲菊{～花}麴{酒～}鞠{～躬}觑{圪～～眼：眯缝眼}取2{洋～灯：火柴。另tɕʰiəuβ3}□{湿～～地：湿润的样子}
ɕ［7］削肃宿{～舍}畜{～牧}蓄□{～利：非常锋利}［8］俗{～气}续{～亲：妹妹嫁给姐夫；～根根：多年生草本植物的根}
Ø［7］药2{～片。另iɑʔ7}钥域育狱浴峪熨2{～帖。另iəm5}□{～□tʂəʔ7土：和泥用的黄黏土}
# n
Ø［7］你［8］□{怎～：怎么}