# ɿ
- ts［1］资姿滋支枝肢脂之芝隻{量词}龇{把嘴～起：龇牙咧嘴}□{～气：形容傻，比“傻气”程度深}［2］吱［3］姊子籽紫梓只{～有}纸旨指1{～挥}止趾址［5］自={～私。白读tsʰɿ5}字={～典。白读tsʰɿ5}志痣至致
- tsʰ［1］眵{～头：眼屎}呲{～刮：大声且严厉地责备}［2］雌慈磁辞词祠{～堂。白读sɿ2}瓷［3］此齿豉{豆～}指2{～甲。又tɕia1、tsɿ3}□{～柱：清明节上坟的面制祭品}［5］自{～家。文读tsɿ5}字{写～。文读tsɿ5}刺赐次翅嗤伺蹭{～破皮。文读tsʰəŋ5}□{□ɕi3～～：地鳖}
- s［1］尸斯撕厮私司丝思施师狮蛳诗匙塞{～住。文读sei1}□{～□tʂʰɤ1：形容女子相貌美丽}□{～气：饭馊了的气味}［2］时祠{晋～，地名。文读tsʰɿ2}［3］死始矢屎史使驶［5］似巳祀饲寺侍四是氏士仕市柿事试示视
- z［1］扔{～啦。文读ʐəŋ1}［2］儿{～骡子：公骡子。文读ər2}［3］耳{～～：小型器物的手柄。文读ər3}
# ʅ
- tʂ［1］知蜘汁掷{投～。白读tʂʰʅ1}织职质［2］执侄{～儿。白读tʂʰʅ2}直{～接。白读tʂʰʅ2}值{～日。白读tʂʰʅ2}殖植稙{～庄稼：早于常规农时而种的庄稼}［5］痔智制置治秩这{～岸：这边}
- tʂʰ［1］痴吃尺赤斥{训～}［2］侄{～儿。文读tʂʅ2}持池迟直{很～。文读tʂʅ2}值{～估：值得。文读tʂʅ2}［3］耻［5］掷{～沙村，地名。文读tʂʅ5}
- ʂ［1］湿失蚀{椽～啦：椽子被腐蚀了}室式释［2］十拾食实适石{～头}识［5］世势誓
- ʐ［1］日
# ər
- Ø［2］儿{～孙。白读zɿ2}而［3］耳{～蜗。白读zɿ3}饵{鱼～子：鱼饵}尔［5］二
# i
- p［1］逼笔毕必2{△抓粮不抓猪，～在粪上输。又pi1}碧碑{石～。文读pei1}壁{～画。白读pʰei1}臂［3］彼比［5］币弊毙痹箅篦弼{～马温}闭备{～下：准备妥当。文读pei5}婢必1{～须。又pi5}
- pʰ［1］披批庇貔{～貅}霹劈［2］鼻皮疲琵枇啤脾［3］痞秕匹［5］辟避癖被{～子。文读pei5}屁
- m［1］秘密蜜篾觅［2］迷谜弥{～勒佛}眉{～眼：面貌。文读mei2}冥{～婚：为死去的人找配偶}［3］米［5］沫{唾～}昧{～下：私藏不属于自己的东西}寐{小睡}
- t［1］低堤的{目～}嫡［2］敌狄提{～溜：提着}［3］底抵［5］弟{兄～。白读tʰi5}第{～一。白读tʰi5}地{天～爷。白读tʰi5}帝蒂缔{～结好合：常用于婚帖上}□{～脑：头}
- tʰ［1］梯踢剔惕嚏［2］提{～醒}题啼蹄笛［3］体［5］弟{～～。文读ti5}递涕剃第{～一。文读ti5}地{～里：田里。文读ti5}屉替
- l［1］立笠粒离{～开：隔开}力［2］犁梨黎离{～得远}厘狸{～猫}来{～啦。文读lai2}［3］礼李里理鲤［5］历荔厉励利痢莉丽隶吏栗
- tɕ［1］鸡几{～乎}机讥饥肌激击吉即鲫极脊{～背：背部}迹缉辑屐攲{～菜：夹菜}基绩寂□{抖抖～：拿在手里玩的小鞭炮}［2］集{～中。白读tɕʰi2}及级急籍疾积箕{簸～：盛放东西的容器}［3］几{～个}虮挤己［5］祭际剂济记计{～划。白读tɕiᴇ5}纪{经～人。白读tɕiᴇ5}忌{禁～。白读tɕʰi5}既髻冀季荠寄继妓技□{拌～：带面糊的汤面，当地面食}
- tɕʰ［1］妻欺期七漆泣［2］集{赶～。文读tɕi2}岐齐脐奇骑其旗棋麒祁鳍［3］启杞起{～立。白读kʰi3}［5］器弃气汽去{～哪哪：去哪里。文读tɕʰy5}契忌{～俗：风俗和禁忌。文读tɕi5}
- ȵ［1］衣{～裳。文读i1}匿逆妮［2］尼泥疑宜［3］椅倚你［5］腻意{故～。文读i5}谊{友～}
- ɕ［1］西牺恓{～惶：可怜}溪嬉熙希稀吸悉膝息熄夕锡析嘻昔惜飞{～虫：麻雀。文读fei1}［2］习席媳袭肥{指人肥胖；衣物宽大。文读fei2}［3］玺洗喜擤{～鼻涕}□{～□□tsʰɿ1tsʰɿ1：土鳖}［5］系{关～}细戏费{～鞋。文读fei5}
- k［1］骨{～头。文读ku1}核{～桃}［2］咳{～嗽}蛤{～蟆}［5］圪
- kʰ［1］开{～门。文读kʰai1}［3］起{早～：早上。文读tɕʰi3}
- Ø［1］医衣{毛～。白读ȵi1}依乙忆亿揖翼［2］仪移伊姨胰饴遗一［3］蚁已以尾{～巴。文读uei3}［5］艺义议异益疫易意{～义。白读ȵi5}毅逸
# u
- p［1］葡笸{～箩}［3］补堡捕哺［5］步{～骤。白读pʰu5}部{～首。白读pʰu5}布怖讣不{否定副词}
- pʰ［1］铺{～单子：铺床单}扑瀑敷[^1]{面～：防止面皮粘连的面粉。文读fu1}［2］仆蒲脯菩［3］普谱朴溥［5］铺{～子}步{跑～。文读pu5}部{～队。文读pu5}簿卜菢
- m［1］木{～匠。白读pɤ1}目苜{～蓿}没{丢失；指年长者去世}［2］模{～范}谋没{～有}毛{羊～。文读mau2}［3］亩牡某母姆拇{大～指头。白读mia3}［5］暮慕墓幕牧穆
- f［1］夫肤麸敷{热～。白读pʰu1}福复腹覆服{一～药}祓{～二：下葬后第二天去墓地再次祭拜}［2］符扶芙浮伏幅蝠服佛{～像}［3］府斧腐辅否［5］傅缚赴妇付附咐{嘱～}驸父富负副
- t［1］都{首～}嘟督笃［2］读{阅～。白读tʰu2}牍独{～生子。白读tʰu2}毒{～品。白读tʰu2}［3］肚{～子：指动物内脏}赌堵［5］妒肚{～子：指人的肚子。白读tʰu5}杜{～鹃花。白读tʰu5}度渡镀踱
- tʰ［1］凸{～起来}秃突{～然}［2］犊{牛～}读{～一下。文读tu2}独{～自。文读tu2}毒{有～。文读tu2}徒途涂图屠［3］土吐{～唾沫：吐口水}［5］杜{姓。文读tu5}肚{～子。文读tu5}吐{呕吐}兔
- ts［1］烛［2］足
- tsʰ［5］猝
- s［1］粟［5］宿{～舍。白读ɕy5}诉{～苦。白读sou5}
- tʂ［1］猪诸朱诛蛛株珠茱嘱锥{～子。文读tʂuei1}［2］逐竺［3］煮主{～要}拄{～拐拐子：拄拐棍}［5］驻注柱{顶梁～。白读tʂʰu5}住{～建局。白读tʂʰu5}蛀贮铸著
- tʂʰ［1］出畜{～牲}吹{～气。文读tʂʰuei1}□{圪～：皱巴巴的样子}［2］除雏槌{～子。文读tʂʰuei2}捶{～一下。文读tʂʰuei2}锤{秤～。文读tʂʰuei2}厨橱□{～咕咕：白蛉}□{～惊哩：民间治疗小孩受惊之法}［3］处{～得好}杵储帚主{神～匣子：神龛}［5］柱{～子。文读tʂu5}住{～下。文读tʂu5}处{～长}箸树{～林。文读ʂu5}
- ʂ［1］书舒输殊术述署叔淑［2］赎谁{～的。文读ʂuei2}熟{成～。白读sou2}［3］黍鼠水{喝～。文读ʂuei3}暑薯蜀属{～于。白读sou3}［5］墅竖恕戍树{多用于人名。白读tʂʰu5}税{上～。文读ʂuei5}睡{～觉。文读ʂuei5}
- ʐ［1］入褥肉{吃～。文读ʐou1}［2］如儒［3］乳辱擩{～出手：伸出手}
- k［1］姑孤估辜骨{～折。白读ki1}谷菇窟{～窿}箍锢居{～下：家里。文读tɕy1}［2］葫{～芦}喉{～咙。文读xou2}□{～□luæ1：“圈”的分音词}［3］古牯股鼓蛊□{头～：指驴、骡子一类的牲畜}［5］故固顾雇轱
- kʰ［1］枯骷哭酷［3］苦［5］库裤
[^1]: 乔全生：《晋方言语音史研究》，北京：商务印书馆，2008年，第70页。
- x［1］乎呼［2］核{果子～}胡湖糊壶狐囫{～囵}［3］浒虎唬［5］户护沪互瓠
- Ø［1］沃戊乌邬巫诬污勿物{～理。白读uɤ1}□{～子：螳螂}［2］吴蜈梧无［3］午五伍舞武侮鹉捂［5］误悟痦杌务雾兀{远指代词，那}
# y
- l［1］捋绿律［2］驴［3］吕铝侣旅垒{～起来。文读luei3}缕履［5］虑滤率{利～}泪{眼～}
- tɕ［1］居{～民楼。白读ku1}拘菊鞠锔焗橘镢车{象棋中的棋子名}［2］局{～限。白读tɕʰy2}［3］举嘴{～唇。文读tsuei3}凸{圪～头，地名}［5］据锯剧巨拒距聚句驹具醉
- tɕʰ［1］蛆趋区驱躯屈曲蛐［2］渠瞿局{～长。文读tɕy2}［3］取娶苣{莴～}［5］去{～皮。白读tɕʰi5}祛趣
- ȵ［3］女语{言～。文读y3}
- ɕ［1］虚嘘墟需须恤畜{～牧局}蓄续荽{芫～}肃宿{～舍。文读su1}蓿{苜～}［2］徐俗遂随{～了人家的姓：随母改嫁而改姓。文读suei2}［3］许［5］絮婿穗叙绪戌序岁{几～。文读suei5}
- Ø［1］狱育裕芋玉淤［2］余愚虞于盂雩{～祭：旧时求雨祭祀活动}愉榆鱼渔围{～住。文读uei2}［3］语{～文。白读ȵy3}与宇羽雨禹纬{～子：织布时水平方向的线。文读uei3}［5］预豫遇寓喻誉喂{～牛。文读uei5}予域愈峪
# a
- p［1］巴芭疤八扒叭［3］把{动词；介词}［5］霸坝罢爸靶把{名词，车～子}
- pʰ［1］琶杷趴啪［2］拔爬耙［5］帕怕
- m［1］妈蟆抹□{今～：今天}□{躲～□1u：捉迷藏}［2］麻［3］马码玛蚂{～蚱蚱：蚂蚱}［5］骂
- f［1］法发{～觉：发现}［2］乏罚伐阀筏□{一～子：年龄相仿的一批人}
- t［1］搭褡瘩耷{～拉}垯{这～：这里}［2］达答妲{～己}［3］打［5］大{玉皇～帝。白读tʰɤ5}
- tʰ［1］塌沓踏塔他
- n［1］纳捺［2］拿［3］哪［5］娜{用于人名}那{与“兀”互补的指示代词，常与“个”“边”连用。～个车：那辆车}
- l［1］拉垃腊蜡辣旯
- ts［1］渣喳札扎眨{～眼}［2］杂{～乱。白读tsʰa2}闸{关～。白读tsʰa2}咱［3］咋{～办：怎么办}拃{张开的大拇指和中指之间的距离}□{动词，剁碎}□{踩着泥路前进}［5］炸{～弹}痄{～腮：腮腺炎}蚱诈榨咋{～呼}□{～～辫：类似于丸子头的发髻}
- tsʰ［1］擦嚓叉衩插碴岔［2］杂{羊～。文读tsa2}茶察茬{一～。白读sa2}查沙2{掷～村，地名。又sa2}砸铡炸{油～}闸{关～。文读tsa2}［5］杈差{～不多}
- s［1］沙1{～子。又tsʰa1}莎纱砂杀刹腮{两～。文读sai1}撒靸{将鞋后跟踩倒着穿}［2］茬{回～：第二茬作物。文读tsʰa2}［3］洒［5］煞萨
- tʂ［1］遮{～住。文读tʂɤ1}［5］□{“这垯”的合音，相当于普通话的“这里”}
- tʂʰ［1］车{纺线～～：纺线车。文读tʂʰɤ1}［3］扯{～开。文读tʂʰɤ3}
- ʂ［1］赊{～东西。文读ʂɤ1}［2］蛇{属～。文读ʂɤ2}［3］舍{～不得。文读ʂɤ3}傻［5］厦{东～：东厢房}
- ʐ［3］惹{～不起。文读ʐɤ3}
- k［1］□{皮～子：皮鞋，带有戏谑的语气}［3］玍{脾气～：脾气怪}［5］尬
- kʰ［1］咖{～啡}卡{～子。白读tɕʰia1}
- x［1］瞎{～子。文读ɕia1}吓［2］匣还{副词，～有。文读xai2}［5］下{～来。文读ɕia5}哈{～气}
# ia
- p［1］百{～锁子：百家锁。旧文读pei1，新文读pai3}伯{～叔弟兄：堂兄弟}柏擘{～开：掰开}崩{～夜害子：民间看病方式。文读pəŋ1}［5］迸{～开。文读pəŋ5}蹦{～～：蝗虫。文读pəŋ5}□{圪～子：隔褙}□{苦～～：愁苦的样子}
- pʰ［1］拍{～皮球。文读pʰei1}谝{～子：爱吹牛、说话不着边际的人}［2］白{～冬冬：形容很白}棚{～～子：简易棚屋。文读pʰəŋ2}［3］□{赤～脚：光脚}□{（腿）分开}［5］□{粪～牛：麦粒或米粒中的小黑虫}
- m［1］麦脉［3］猛{～地：突然地。文读məŋ3}拇{大～指头：大拇指。文读mu3}蚂{～～蝇：蚂蚁}［5］虻{～子：虻虫}
- t［1］爹{父亲。文读tiᴇ1}［3］□{“底下”的合音，桌子～、床～，还可以与“下”连用，桌子～下、床～下}
- l［3］冷{～子：冰雹。文读ləŋ3}俩［5］□{～下去：腰被重物压得向下倾斜}
- tɕ［1］指1{～头。又tsʰɿ3、tsɿ3}家{～具}加痂嘉佳枷夹荚角{牛～。文读tɕiɤ1}窄{宽～。文读tsei1}摘{～豆角。文读tsei1}争{～东西。文读tsəŋ1}睁{～眼窝。文读tsəŋ1}侧{～窝子：侧面。文读tsʰɤ1}甲胛［3］贾假{～冒}姐{～～。文读tɕiᴇ3}［5］嫁稼假{放～}架驾价借{～钱。文读tɕiᴇ5}
- tɕʰ［1］卡{发～。文读kʰa1}拆{～房子。文读tsʰei1}掐恰{～～好：正好}□{“去吧”的合音}［2］茄［3］铲{用铁锹清除。文读tsʰæ3}［5］揢{～娃：抱孩子}
- ȵ［1］鸦鸭押{～宝。文读ia1}压{血～}轧亚{～空点：民间一种动物棋棋盘交叉点。文读ia1}□{～～：喇叭}［2］牙{门～。文读ia2}芽衙□{“人家”的合音}［3］哑□{“你家”的合音，第二人称复数}
- ɕ［1］虾瞎={睁眼～。白读xa1}生{～的。文读səŋ1}甥{外～子：外甥和外孙}些{一～个：一些}涩{～巴：涩}色{颜～。文读sei1}虱{草～：牛、狗等身上的虱子}□{～媳妇：娶媳妇}□{形容人傻}［2］侠狭峡辖斜{～的。文读ɕiᴇ2}邪{～心。文读ɕiᴇ2}霞［5］夏厦{～门}下{～棋。白读xa5}卸{～货。文读ɕiᴇ5}杏{～木：杏树。文读ɕiəŋ5}□{～骨：锁骨}
- Ø［1］丫桠押{～金。白读ȵia1}［2］涯爷{祖父。文读iᴇ2}牙{姜子～。白读ȵia2}［3］雅也{～是。文读iᴇ3}野{～地。文读iᴇ3}遗{遗落}［5］夜{～个：昨天。文读iᴇ5}亚{～洲。白读ȵia5}
# ua
- ts［1］□{相当于普通话的“怎么”，一般与否定形式连用。这东西不～地：这东西不怎么样}
- tʂ［1］抓□{～子：腿肚子}［3］爪
- tʂʰ［1］歘{快速地将菜倒入油锅中的动作；液体快速流动的声音}
- ʂ［1］刷啥{做～}［3］耍
- ʐ［1］挼{动词，用手将菜中的水分挤出}
- k［1］瓜刮呱［3］寡剐□{～麦：用镰刀割麦子}［5］卦褂挂
- kʰ［1］夸［3］垮［5］胯挎跨
- x［1］花哗［2］华{中～}划{～船}滑猾［5］化华{～山}铧画话划{笔～}
- Ø［1］蛙洼挖鸹{老～：乌鸦}发{理～的：理发师}袜凹［2］娃［3］瓦［5］□{“兀垯”的合音，相当于普通话的“那里”}
# ya
- l［1］□{摘；捋，～槐花花}
- tɕʰ［2］瘸
- ɕ［1］□{～倒：摔倒}［2］横{～着进去。旧文读xuəŋ1，新文读xəŋ2}
# æ
- p［1］班斑颁扳般搬［3］板版［5］扮办瓣半伴{陪～。白读pʰæ5}拌{小葱～豆腐。白读pʰæ5}绊
- pʰ［1］攀潘［2］盘［5］伴{老～。文读pæ5}拌{～汤。文读pæ5}畔盼判叛襻□{臭～牛：屎壳郎}
- m［2］蛮瞒馒［3］满螨［5］曼慢漫幔墁{～砖：铺砖}□{自己。△娃是～的，孙是亲的，亲孙子，命根子}
- f［1］番翻幡［2］凡帆矾烦繁樊□{游玩}［3］反返坂［5］泛犯范贩饭
- t［1］耽担{～任}丹单郸端{～午}［3］胆掸［5］旦但担{挑～：连襟}诞蛋{～糕。白读tʰæ5}弹{子～}
- tʰ［1］贪坍滩摊瘫［2］谭潭谈痰坛檀弹{～琴}［3］毯坦袒［5］炭碳淡蛋{鸡～。文读tæ5}探叹
- n［1］□{陷进泥里}［2］男南楠难{不～}［3］暖{～壶。文读nuæ3}［5］难{困～}
- l［1］兰拦栏蓝篮阑{～尾}［3］览揽缆懒［5］滥烂
- ts［1］簪跧!{腰～下：下腰}［3］攒盏斩产{小～：流产。文读tsʰæ3}［5］暂赞蘸站
- tsʰ［1］参{～加}掺餐搀㺥{狗等动物大声叫}𰤽{碗不～：破碗做成的家禽吃食器具}［2］蚕{～豆。白读sæ2}残惭馋［3］惨产{生～队。白读tsæ3}铲{～车。白读tɕʰia3}［5］灿
- s［1］三杉衫山珊［2］蚕{文读tsʰæ2}［3］伞散{～开}［5］疝{～气}散{～场}
- tʂ［1］沾粘毡［2］□{～英：出色}［3］展［5］占战
- tʂʰ［2］缠蝉{～：知了。白读ʂæ2}禅［5］颤{打～}
- ʂ［1］扇{动词，～风}删［2］蝉{～峪河村，地名。文读tʂʰæ2}［3］陕闪［5］苫{～裙子：围裙}善蟮{蛐～：蚯蚓}扇{名词，～子}骟煽
- ʐ［2］黏{～扎扎：一种植物}然燃［3］碾{～米。文读ȵiæ3}染冉
- k［1］柑泔竿干{没有水分或水分很少}肝［3］杆秆赶感敢擀槛{门～}［5］干{～活}
- kʰ［1］刊看{～娃：照料孩子}［3］坎砍侃［5］看{～见}□{～酒：斟酒}
- ŋ［1］安鞍庵［5］暗岸按案
- x［1］鼾酣憨［2］含函涵韩邯寒咸{～菜。文读ɕiæ2}闲{～得。文读ɕiæ2}［3］喊撼罕［5］旱焊捍翰瀚馅{～子。文读ɕiæ5}汉汗□{～水：口水}憾
# iæ
- p［1］边鞭编［3］贬扁匾［5］辨辩变遍便{方～}
- pʰ［1］篇偏蝙{夜～蜂：蝙蝠}［2］便{～宜}□{另外}［5］片辫骗
- m［2］棉绵眠［3］免勉娩缅腼［5］面
- t［1］颠掂［3］点典［5］店电殿奠佃
- tʰ［1］天添［2］甜田填［3］舔腆［5］簟垫
- l［2］廉镰帘联怜连莲［3］敛殓脸［5］练炼链裢{毛～：褡裢}恋
- tɕ［1］监尖兼奸间{中～人}艰煎肩坚［3］减碱检捡柬拣剪茧简［5］见鉴舰间{～苗}件{零～。白读tɕʰiæ5}建健腱键毽荐剑箭贱{贵～。白读tɕʰiæ5}溅渐践□{烧～幡：当地风俗，出殡三天后的凌晨，在十字路口将纸扎烧掉}
- tɕʰ［1］签谦千迁牵铅鹐{～木木：啄木鸟}［2］前钱潜钳乾虔［3］浅遣［5］件{一～。文读tɕiæ5}贱{卖得～。文读tɕiæ5}欠芡歉□{肉刺}
- ȵ［1］淹腌阉蔫渰{双凤～，地名}［2］拈年严{管得～。文读iæ2}颜{～色。文读iæ2}言{～语：说话。文读iæ2}芫{～荽}［3］撵眼捻［5］念砚{～瓦：砚}碾{～角，地名。白读ʐæ5}
- ɕ［1］仙鲜{新～}先锨掀［2］咸{～盐：食用盐。白读xæ2}闲{～话。白读xæ2}衔嫌贤弦［3］险显癣［5］陷馅{～饼。白读xæ5}限现县线羡宪献
- Ø［1］烟胭延研晏［2］岩沿炎盐檐阎严{～格。白读ȵiæ2}颜{～料。白读ȵiæ2}言{语～。白读ȵiæ2}缘{有～。文读yæ2}［3］掩演黡{～子：痣}［5］验厌艳焰雁谚燕咽宴靥{笑～圪窝：酒窝}
# uæ
- t［1］端{～饭}［3］短［5］锻断{判～题。白读tʰuæ5}段{姓。白读tʰuæ5}缎{～子。白读tʰuæ5}
- tʰ［2］团赚{～人：骗人。文读tʂʰuæ2}［5］断{～啦。文读tuæ5}段{～庄，地名。文读tuæ5}缎{～子。文读tuæ5}
- n［3］暖{～气。白读næ3}
- l［1］□{□ku1～：“圈”的分音词}［3］卵［5］乱□{～肉：切肉}
- ts［1］钻{动词，～出去}［5］钻{名词，～子：木工用具}
- tsʰ［1］汆蹿撺［5］窜篡
- s［1］酸［5］算蒜
- tʂ［1］专砖［3］转{～眼：形容时间过得快}［5］传{水浒～}转{～圈圈}
- tʂʰ［1］川穿［2］传{～闲话}椽{放在檩上架着屋面板和瓦的木条。△枪打出头鸟，雨淋露头～}船{划旱～。白读ʂuæ2}［3］喘［5］串赚{～钱。白读tʰuæ5}
- ʂ［1］闩栓拴［2］船{～身子。文读tʂʰuæ2}［5］涮
- ʐ［3］软阮䓴{地～～：地皮菜}
- k［1］官观{参～}冠{王～}关蜗{～牛。文读uɤ1}［3］管馆［5］贯惯罐灌冠{～军}
- kʰ［1］宽［3］款
- x［1］欢獾［2］还{～东西}环［3］缓［5］换患
- Ø［1］豌剜弯湾［2］完丸玩顽［3］碗皖晚挽［5］腕万蔓
# yæ
- tɕ［1］捐娟鹃［3］卷{～起来}［5］眷桊卷{～子：试卷}倦绢
- tɕʰ［1］圈{圆～}［2］泉全权拳颧蜷［3］犬［5］劝券圈{猪～}
- ɕ［1］宣旋{～子：烧饼}［2］玄悬旋{～转}［3］选［5］楦眩
- Ø［1］冤渊鸳□{推}［2］员圆元园原源袁猿援缘{～份。白读iæ2}［3］远［5］院愿怨
# iᴇ
- p［1］鳖憋屄{女阴}冰{～凉。文读piəŋ1}［2］别{区～}［3］瘪［5］□{偷藏，略带夸张}
- pʰ［1］撇□{～水：打水漂儿}［2］别{～针}平{～整。文读pʰiəŋ2}坪{～头，地名。文读pʰiəŋ2}［3］□{～氅：大衣}［5］病{～啦。文读piəŋ5}
- m［1］灭［2］明{～朝：明天。文读miəŋ2}名{名字。文读miəŋ2}［5］命{～不好。文读miəŋ5}
- t［1］滴跌钉{名词，铁～}丁{补～。文读tiəŋ1}爹{大～：大伯父。白读tia1}咥{大口吃}［2］叠碟{光～。白读tʰiᴇ2}蝶谍畦{一～地}［3］顶{～不过。文读tiəŋ3}羝{圪～：公绵羊}［5］订{～日子。文读tiəŋ5}钉{动词，～住}
- tʰ［1］贴帖铁听{～见。文读tʰiəŋ1}［2］碟{～子。文读tiᴇ2}
- l［1］剺{～家：分家}猎列烈裂劣［2］灵{机灵、聪明。文读liəŋ2}铃{打～：响铃。文读liəŋ2}零{～钱。文读liəŋ2}伶{～俐。文读liəŋ2}凌{冻～：冰。文读liəŋ2}篱璃狑{圪～：松鼠}［3］两{～个。文读liaŋ3}领{～子。文读liəŋ3}岭{枣～，地名。文读liəŋ3}□{圪～：挠胳肢窝的动作}［5］例
- tɕ［1］街{东～，街名。白读kai1}皆阶接揭秸{麦～}洁结荆{～条。文读tɕiəŋ1}惊{～啦：受惊。文读tɕiəŋ1}墼{胡～：用土、麦秸加水搅拌成泥，脱模后形成的方形块状物，旧时用来建墙}家{别人～：别人}□{～草：稗子}［2］节捷劫杰竭羯{～猪子：阉割过的公猪}截{七～鞭。白读tɕʰiᴇ2}箕{簸～：环形手指纹}［3］解{讲～员。白读kai3}姐{～夫。白读tɕia3}井{～口。文读tɕiəŋ3}□{“几个”的合音}［5］计{伙～。文读tɕi5}纪{～律。文读tɕi5}借{～口。白读tɕia5}介芥疥界届戒镜{～子。文读tɕiəŋ5}
- tɕʰ［1］切妾窃确轻{～快。文读tɕʰiəŋ1}青{～菜。文读tɕʰiəŋ1}清{～水。文读tɕʰiəŋ1}将{黑～：晚上。文读tɕiaŋ1}雀{孔～}□{～虱：壁虱}［2］截{半～小子：处于快速生长期的男孩。△半～小子，吃死老子。文读tɕiᴇ2}晴择{～菜。文读tsɤ2}［3］且［5］砌净{干～。文读tɕiəŋ5}戚跄
- ȵ［1］额{～头。文读ŋɤ1}孽捏业{作～。文读iᴇ1}虐疟聂蹑镊［3］影{～子。文读iəŋ3}［5］硬{坚硬。文读ȵiəŋ5}□{～个：凑合}
- ɕ［1］歇蝎血屑薛楔腥{～气。文读ɕiəŋ1}□{外～：外面}［2］斜{～道。白读ɕia2}邪{～门歪道。白读ɕia2}胁协携谐［3］写騇{～牛：母牛}醒{睡眠或酒醉状态结束。文读ɕiəŋ3}［5］泄泻卸{～载。白读ɕia5}谢蟹械
- Ø［1］叶页噎业{毕～。白读ȵiᴇ1}［2］爷{大～。白读ia2}□{一个}［3］也{～是。白读ia3}野{～人。白读ia3}［5］夜{～来香。白读ia5}液
# yᴇ
- l［1］略掠
- tɕ［1］绝倔［2］决诀觉{感～。白读tɕiɤ2}
- tɕʰ［1］缺却鹊［2］嚼{将喂给小孩的食物在自己嘴里咬碎的动作}［5］趄□{圪～～：阿谀奉承的样子}
- ɕ［1］靴雪削{剥～。白读ɕiɤ1}说{～话}星{～宿：星星。文读ɕiəŋ1}［2］穴学{～徒。白读ɕiɤ2}踅
- Ø［1］月越乐{音～}曰阅悦粤岳［5］尉{～庄，地名}
# ɤ
- p［1］播燔{～馍：烙饼}菠玻簸{～箕：环形手指纹}胳拨钵剥驳木{桃～：桃树。文读mu1}［2］勃渤搏博帛箔［3］膀{翅～。文读paŋ3}跛簸{动词，～一～}［5］簸{～箕：名词，盛放东西的容器}□{～□tau1：玉米面、白面混合做成的面条}□{～槌子：蜻蜓}
- pʰ［1］波坡颇泼{～茶：沏茶}䥽{～麦：割麦}膀{～胀：浮肿。文读pʰaŋ1}［2］婆钹{铜制圆形乐器}薄脖［3］□{～命：拼命}［5］魄{～力。白读pʰei5}棒{～槌。文读paŋ5}破脬{尿～}
- m［1］莫漠摸膜默墨{～黑。白读mei1}末沫{～～子：泡沫}嬷［2］馍磨{动词，～面}蘑魔摩［5］么{什～}茉磨{名词，～石}寞□{像耙而无齿的农具}□{拖}
- f［1］方{四～的：方形的。文读faŋ1}［2］房{～子。文读faŋ2}［3］纺{～线。文读faŋ3}［5］放{～羊。文读faŋ5}
- t［1］多{～少}当{～中。文读taŋ1}裆{开～裤}［5］跢{～羊：放羊}垛{一～地：一块地}
- tʰ［1］拖坨托汤{面～。文读tʰaŋ1}特庹{两臂左右平伸时两手之间的距离}［2］舵驼砣驮［5］大{～小。文读ta5}
- n［2］挪［5］糯{～米}
- l［1］乐{快～}
- ts［1］则责［2］择{选～。白读tɕʰiᴇ2}泽
- tsʰ［1］册侧{～面。白读tɕia1}测厕策
- tʂ［1］遮{～挡。白读tʂa1}张{～口。文读tʂaŋ1}蒸{～馍。文读tʂəŋ1}正{～月。文读tʂəŋ1}哲折{～木头：砍小树}褶{～子：皱纹}蔗浙嶂{南～，地名}蛰［2］辙［3］者掌{手～。文读tʂaŋ3}长{～大。文读tʂaŋ3}涨{～啦。文读tʂaŋ3}整{平～。文读tʂəŋ3}□{～蓝：苤蓝}［5］胀{肚～。文读tʂaŋ5}正{反～。文读tʂəŋ5}
- tʂʰ［1］车{汽～。白读tʂʰa1}撑{～着啦。文读tʂʰəŋ1}□{用大笤帚扫院子的动作}［2］长{～短。文读tʂʰaŋ2}肠{～子。文读tʂʰaŋ2}成{～啦。文读tʂʰəŋ2}着{～火}朝{～东。文读tʂʰau2}掣彻撤澈□{不～溜：淘气}□{□sɿ1～：形容女子相貌美丽}［3］扯{～淡。白读tʂʰa3}场{扬～。文读tʂʰaŋ3}［5］丈{老～人。文读tʂaŋ5}杖{擀～。文读tʂaŋ5}秤{一杆～。文读tʂʰəŋ5}
- ʂ［1］佘赊{～账。白读ʂa1}设墒{保～：保持土壤湿度的耕作方式}裳{衣～}升{～子。文读ʂəŋ1}声{～音。文读ʂəŋ1}摄涉［2］蛇{牛鬼～神。白读ʂa2}尝{～一下。文读tʂʰaŋ2}勺舌折{～啦：断了}［3］舍{～命。白读ʂa3}晌{～午。文读ʂaŋ3}少{多～。文读ʂau3}［5］舍{宿～}射社麝上{～面。文读ʂaŋ5}尚{和～。文读ʂaŋ5}剩{～下的}□{～过：担待}
- ʐ［1］弱热［2］瓤{～子}［3］惹{～事生非。白读ʐa3}
- k［1］哥歌各胳阁搁格{规～。文读kɤ1}鸽隔割葛革咳核{审～}疙{～瘩}佮{不～：与人不合}［2］格{～～子：格子。白读kɤ2}嗝［3］硌［5］个{～人。白读uai5}
- kʰ［1］糠{～皮。文读kʰaŋ1}磕壳渴克刻客蝌苛［3］可炕{小火慢炒且不停翻搅，～芝麻}［5］炕{～头}课{上～。白读kʰuɤ5}
- ŋ［1］恶屙额{名～。白读ȵiᴇ1}扼轭腭鄂鳄［2］鹅蛾俄讹［3］我［5］饿
- x［1］鹤喝{～水}黑{～豆。文读xei1}呵赫褐［2］何河荷{～花}行{一～字。文读xaŋ2}禾合盒［5］贺巷{～～：巷子。文读ɕiaŋ5}项{套～子：项链。文读ɕiaŋ5}荷{～东西：拿东西}喝{倒～彩：起哄}
# iɤ
- l［1］□{嘴～开啦：嘴咧开了}□{拿小笤帚顺着一个方向轻轻地扫}［2］凉{～水。文读liaŋ2}量{～衣裳。文读liaŋ2}
- tɕ［1］脚角{～～里：角落。白读tɕia1}浆{名词，～子：浆糊。文读tɕiaŋ1}礓{料～：土里的小石子}［2］觉{～着。文读tɕyᴇ2}［5］浆{动词：～布}
- tɕʰ［1］枪{手～。文读tɕʰiaŋ1}［2］墙{～角。文读tɕʰiaŋ2}［3］抢{～东西。文读tɕʰiaŋ3}
- ȵ［2］娘{～～：观音菩萨。文读ȵiaŋ2}
- ɕ［1］削{～皮。文读ɕyᴇ1}［2］学{上～。文读ɕyᴇ2}［3］想{～你。文读ɕiaŋ3}响{～炮。文读ɕiaŋ3}［5］橡{～子。文读ɕiaŋ5}像{长得～。文读ɕiaŋ5}
- Ø［1］药{喝～。文读iau1}钥约［2］羊{～角。文读iaŋ2}阳{～湾，地名。文读iaŋ2}扬{～刷子：鸡毛掸子。文读iaŋ2}赢{～啦。文读iəŋ2}营{～长。文读iəŋ2}蝇［3］养{～娃。文读iaŋ3}痒{发痒。文读iaŋ3}［5］样{～～：样子、相貌。文读iaŋ5}
# uɤ
- t［1］掇{拾～：收拾}椓{用手指或细棍棒敲击}［2］铎夺{掠～。白读tʰuɤ2}［3］朵躲［5］剁跺堕惰
- tʰ［1］脱□{烟～：烟囱}［2］夺{～过来。文读tuɤ2}饦{油～子：油饼}［3］妥椭［5］唾
- n［1］诺［5］懦
- l［1］烙骆络洛落{～下来}啰［2］罗锣箩萝螺骡狼{～尾巴。文读laŋ2}［3］裸［5］摞饹
- ts［1］做{～假：指人虚伪，不实在。白读tsou1}作撮［2］昨琢［3］左佐［5］坐{～场。白读tsʰuɤ5}座{～位。白读tsʰuɤ5}
- tsʰ［1］搓苍{～蝇子。文读tsʰaŋ1}错梭{～子：织布工具}［2］藏{～起：藏起来。文读tsʰaŋ2}矬［3］凿{～子。文读tsau3}［5］坐{～下。文读tsuɤ5}座{车～。文读tsuɤ5}锉挫措
- s［1］蓑唆索嗦速桑{～叶。文读saŋ1}［3］琐锁所
- tʂ［1］桌卓琢啄捉庄{段～，地名。文读tʂuaŋ1}桩{～子。文读tʂuaŋ1}装1{～东西。文读tʂuaŋ1}［2］镯拙浊［5］装{～裤子：棉裤。《集韵》侧亮切}
- tʂʰ［1］疮创戳辍窗{～子。文读tʂʰuaŋ1}［2］床{～～：小凳子。文读tʂʰuaŋ2}
- ʂ［1］霜{下～。文读ʂuaŋ1}双{～眼皮。文读ʂuaŋ1}缩硕［5］朔
- ʐ［1］若
- k［1］郭锅光{～头。文读kuaŋ1}国{～际。白读kuei1}聒{聒噪}［3］果裹［5］过
- kʰ［1］棵颗{一～}括扩阔科□{～瓜子：嗑瓜子}□{动词，用棍棒敲打}［3］颗{～～：颗粒状的物体}［5］课{上～。文读kʰɤ5}骒{～马：母马}
- x［1］豁或{～者。白读xuei1}惑霍□{给别人拨去固状食物的动作}［2］和{～面}活黄{～的。文读xuaŋ2}惶{恓～：可怜}饸{～饹：当地面食}［3］火伙［5］祸获货
- Ø［1］倭窝莴踒{～了一跤：因脚崴而摔倒}蜗{耳～。白读kuæ1}屋{～里}握物{老～件。文读u1}［2］王{姓。文读uaŋ2}［5］沃卧忘{～记。文读uaŋ5}望{指～。文读uaŋ5}
# ai
- p［2］白{副词，～跑一回}［3］摆百{△～通不如一精。白读pia1，旧文读pei3}［5］韛{旧时的鼓风用具}拜败{失～。白读pʰai5}□{女阴}
- pʰ［2］排牌［5］稗败{～家。文读pai5}派
- m［2］埋［3］买［5］卖迈
- t［1］呆［3］逮歹傣［5］戴待怠殆胎{补～}代贷袋带大{～夫}
- tʰ［1］胎{双胞～}［2］台抬跆苔□{私藏：就一百块钱，他就～了五十块钱哩！}［5］太态汰泰
- n［1］奶1{～～：乳房}［2］崖挨{～打}［3］乃奶2{牛～}［5］奈耐□{“那个”的合音。你把～碗荷过来：你把碗拿过来}
- l［2］来{～往。白读li2}［5］赖癞籁
- ts［1］灾栽斋□{溜肩}［3］宰崽载{三年两～：形容时间比较短}□{踮着脚尖走路}［5］债寨再在{～岗。白读tsʰai5}
- tsʰ［1］猜差{出～}钗［2］才财材豺裁柴［3］采彩踩［5］在{～不～。文读tsai5}蔡菜
- s［1］腮{～腺炎。白读sa1}筛［5］晒赛
- tʂ［5］□{“这个”的合音}
- k［1］该街{～上。文读tɕiᴇ1}［3］改解{～板子：将木料锯成木板。文读tɕiᴇ3}［5］概溉盖丐钙
- kʰ［1］开{～放。白读kʰi1}［3］凯楷
- ŋ［1］哀埃挨{～着}［2］癌［3］矮［5］艾碍爱
- x［2］孩鞋还{～有。白读xa2}［3］海［5］害亥
# uai
- tʂ［5］拽
- tʂʰ［3］揣［5］踹
- ʂ［1］衰摔［3］甩［5］帅率{～领}
- k［1］乖□{因劳累而犯困}［3］拐［5］怪
- kʰ［5］会{～计}脍块快筷
- x［2］怀槐淮［5］坏
- Ø［1］歪［3］崴［5］外{～国。白读uei5}个{量词，几～。文读kɤ5}□{晌～：晌午}□{“兀个”的合音}
# ei
- p［1］杯碑{～文。白读pi1}悲背{动词}北百{～家锁。白读pia1；新文读pai1}［5］贝辈背{～诵。白读pʰei5}被{羽绒～子。白读pʰi5}备{～胎。白读pi5}惫倍{～数。白读pʰei5}蓓
- pʰ［1］胚坯拍{～子。白读pʰia1}迫魄{魂～。文读pʰɤ1}壁{照～子：照壁。文读pi1}［2］培陪赔裴［5］沛佩背{～书。文读pei5}配倍{几～。文读pei5}
- m［1］墨{～水。文读mɤ1}陌［2］梅霉莓枚玫媒煤眉{画～：画眉鸟。白读mi2}楣{门～}［3］美每［5］妹魅媚
- f［1］飞{～机。白读ɕi1}妃非［2］肥{～胖。白读ɕi2}［3］匪翡［5］废肺吠费{话～。白读ɕi5}
- t［1］得1{～到}德□{～石：石头}［3］得2{～去}
- n［3］馁［5］内□{“那一”的合音}
- l［1］肋勒［3］儡磊蕾［5］类
- ts［1］窄{～处。白读tɕia1}摘{～花。白读tɕia1}［2］贼{盗～。白读tsʰei2}
- tsʰ［1］拆{～迁。白读tɕʰia1}［2］贼{～娃：贼。文读tsei2}
- s［1］塞{～外。白读sɿ1}色{～彩。白读ɕia1}
- tʂ［5］□{“这一”的合音}
- k［3］给
- x［1］黑{～锅。白读xɤ1}［5］嘿{从背后叫人；叹词，引起别人注意}
# uei
- t［1］堆［5］队对兑
- tʰ［1］推［2］颓［3］腿［5］蜕退褪
- l［2］雷［3］垒{～长城：打麻将的谑称。白读ly3}［5］累□{～圪蚤：天牛}
- ts［3］嘴{大～猴：一种猴子玩偶。白读tɕy3}［5］罪{犯～。白读tsʰuei5}最
- tsʰ［1］崔催摧［5］翠粹脆罪{有～。文读tsuei5}
- s［1］虽绥［2］随{～便。白读ɕy2}隋［5］碎岁{守～。白读ɕy5}隧
- tʂ［1］锥{改～。白读tʂu1}椎追［5］坠赘缀
- tʂʰ［1］吹{～牛。白读tʂʰu1}炊［2］垂锤{流星～。白读tʂʰu2}捶{～头：拳头。白读tʂʰu2}槌{棒～。白读tʂʰu2}
- ʂ［2］谁{～的。白读ʂu2}［3］水{～果。白读ʂu3}［5］睡{～莲。白读ʂu5}税{～务局。白读ʂu5}
- ʐ［5］蕊锐瑞睿
- k［1］规龟归闺硅国{中～。文读kuɤ1}□{刀刃在磨刀布上来回滑动的动作}［2］□{～笔：掭笔}［3］诡鬼轨［5］柜{厨～。白读kʰuei5}桂刽贵瑰棍{油炸～：油条。文读kuəŋ5}
- kʰ［1］盔亏窥奎［2］魁傀逵奎馗葵［5］溃馈匮愧柜{碗～子。文读kuei5}跪{～下}
- x［1］灰恢挥辉徽或{～者。文读xuɤ1}［2］回茴［3］毁悔诲□{猪～地：面朝下摔倒}□{嫌～哩：害羞}［5］汇会{开～}绘烩彗慧惠蕙讳晦
- Ø［1］微危威煨微硙{磨}［2］畏围{～巾。白读y2}违苇维唯帷为{作～}［3］委萎韦伟纬{～线。白读y3}尾{阑～。白读i3}猬伪［5］外{～甥子。文读uai5}卫喂{～养。白读y5}为{～啥}位魏胃谓未味□{“兀一”的合音}
# au
- p［1］褒包胞刨{～树}［2］雹［3］宝保饱［5］报暴爆鲍抱龅豹
- pʰ［1］抛刨{～腹产：剖腹产}［2］袍［3］跑［5］剖泡炮疱
- m［1］瞄{～一眼：看一下}［2］猫锚矛茅毛{～衣。白读mu2}［3］卯［5］冒帽貌茂贸
- t［1］刀叨朝{明～：明天}［3］岛捣祷倒{～闭}导［5］到倒{～水}道{～理}盗□{□pɤ1～：玉米面、白面混合做成的面条}
- tʰ［1］掏滔涛［2］桃逃陶淘萄［3］讨［5］道{走～：走路}稻䵚{～黍：玉米}套
- n［2］挠□{削}［3］脑恼瑙［5］闹孬
- l［1］捞痨唠{～叨}［2］劳牢廒{东～，地名}［3］老姥［5］涝崂□{～～：呼猪声}
- ts［1］遭糟［2］凿{开～。白读tsʰuɤ2}褿{□ŋau1～：不干净}［3］早枣蚤澡找藻［5］皂{香～。白读tsʰau5}造{～反。白读tsʰau5}焯灶噪燥笊罩
- tsʰ［1］操抄钞［2］巢曹槽［3］草炒吵［5］躁皂{～荚。文读tsau5}造{～火箭。文读tsau5}糙
- s［1］骚梢稍［3］扫{～地}嫂［5］扫{～帚}潲哨□{～□kuəŋ1：水黾}臊
- tʂ［1］昭招［2］□{～□1xuəŋ：向日葵}［3］沼［5］赵{～国。白读tʂʰau5}照诏兆
- tʂʰ［1］超［2］朝{～代。白读tʂʰɤ2}潮［5］赵{～庄，地名。文读tʂau5}
- ʂ［1］烧［2］韶芍［3］少{多～。白读ʂɤ3}［5］少{～年}绍邵
- ʐ［2］饶娆［3］扰［5］绕
- k［1］高镐篙膏{牙～}羔糕［3］稿搞［5］告膏{～油}
- kʰ［3］考烤拷［5］靠犒铐
- ŋ［2］敖熬獒翱□{～褿：不干净}［3］袄［5］奥澳傲鏊
- x［1］薅［2］毫豪壕蒿耗和{连词，我～你}［3］好{～坏}郝［5］好{喜～}号浩耗
# iau
- p［1］标彪膘镖飙［3］表婊裱［5］□{“不要”的合音}
- pʰ［1］飘漂{～上来}鳔［2］瓢嫖［3］漂{～白}瞟［5］票漂{～亮}
- m［2］苗描瞄{～准}［3］渺秒［5］庙妙
- t［1］刁叼貂碉雕［3］屌［5］调{音～}钓吊掉
- tʰ［1］挑{～菜}［2］条调{～和油}笤迢［3］挑{～事}［5］跳粜
- l［2］撩僚辽疗聊敹{把布边往里卷，藏着针脚缝}［3］燎了{成不～}［5］料撂廖{姓}镣
- tɕ［1］交郊茭胶姣跤教{～书}焦蕉礁椒娇骄矫浇［2］饺□{～方：占方，一种游戏}［3］绞狡搅剿［5］教{～育}校{～对}较叫轿{大花～。白读tɕʰiau5}酵觉{睡～}
- tɕʰ［1］敲悄跷劁{～猪：阉割猪}［2］樵瞧乔桥侨荞［3］巧［5］窍俏轿{～子。文读tɕiau5}翘□{榫}
- ȵ［3］鸟咬［5］尿拗
- ɕ［1］肖消宵硝霄销萧箫潇嚣［3］小晓［5］孝效笑校{学～}
- Ø［1］夭妖邀要{～求}腰幺吆［2］肴摇谣瑶窑遥鹞姚尧［3］舀［5］要{重～}耀跃鼬{黄～：黄鼠狼}药{大～房。白读iɤ5}
# ou
- t［1］都{～是}兜［3］斗{两～}抖蚪陡［5］斗{～争}豆{～浆。白读tʰou5}痘逗窦
- tʰ［1］偷［2］头投［5］豆{～子。文读tou5}透
- n［2］奴［3］努□{稍微坐坐}［5］怒
- l［1］鹿辘录碌搂{～肚：肚兜}［2］卢炉芦庐鸬楼耧髅［3］搂{～住}篓瘘{痔疮}鲁橹虏卤［5］禄漏陋路露
- ts［1］租诌{胡～：乱说}筑竹［2］卒{～攻，象棋用语。白读tsʰou2}［3］祖组阻走［5］助{～人为乐。白读tsʰou5}奏揍做{～饭。文读tsuɤ5}皱{～纹。白读tʂʰou5}骤邹
- tsʰ［1］初粗触［2］锄卒{棋子。文读tsou2}愁族轴［3］楚础［5］醋凑助{帮～。文读tsou5}
- s［1］苏酥梳疏蔬搜馊艘束属{～兔。文读ʂu1}［2］叟熟{～啦。文读ʂu2}［3］数{动词}［5］诉{上～。文读su5}素嗉{鸡～子}数{名词}瘦漱嗽
- tʂ［1］周舟州洲粥［3］肘［5］昼咒宙
- tʂʰ［1］抽皱{～巴。文读tsou1}［2］绸稠筹畴仇酬［3］丑瞅［5］臭
- ʂ［1］收［3］手首守［5］兽受授寿售
- ʐ［1］肉{红烧～。白读ʐu1}［2］柔揉蹂
- k［1］勾钩沟［3］狗苟枸［5］够构购垢
- kʰ［1］抠［3］口［5］叩扣寇蔻
- ŋ［1］欧瓯殴鸥□{～愁：皱眉头}［2］牛{麦～：蝉。文读ȵiou2}［3］藕呕怄偶［5］沤
- x［2］侯猴喉{白～。白读ku2}□{着～：马上}□{蹲下}［3］吼［5］厚后候□{□ɕiəŋ1～：猫头鹰}
# iou
- t［1］丢
- l［1］六［2］流硫琉刘留榴瘤溜{～达：闲逛}［3］柳绺{～娃子：贼}［5］溜{～得快}馏{～馍：将馒头蒸热}
- tɕ［1］鸠纠揪究［3］酒九韭灸久［5］臼柩旧{四～。白读tɕʰiou5}救就{将～。白读tɕʰiou5}㾭{局促不安}
- tɕʰ［1］秋丘［2］囚泅求球［5］舅旧{～的。文读tɕiou5}就{～是。文读tɕiou5}
- ȵ［2］牛{钻～角。白读ŋou2}［3］扭纽
- ɕ［1］修羞休宿{星～：星星}［3］朽［5］袖嗅秀绣锈
- Ø［1］忧优悠幽［2］由油邮游犹［3］有友酉［5］又右佑诱柚釉幼
# aŋ
- p［1］邦梆帮浜［3］榜绑膀{翅～。白读pɤ3}［5］谤傍棒{～球。白读pʰɤ5}
- pʰ［2］庞旁螃膀{～胱。白读pʰɤ2}乓［5］胖
- m［2］忙芒茫盲虻{～虫：牛虻}氓［3］莽蟒
- f［1］方{正～形。白读fɤ1}芳［2］防妨房{药～。白读fɤ2}［3］坊访仿纺{～织厂。白读fɤ3}［5］放{～假。白读fɤ5}
- t［1］当{～时。白读tɤ1}铛［3］党挡疸［5］当{上～}档荡宕
- tʰ［1］汤{～圆。白读tʰɤ1}［2］堂棠螳膛唐塘糖［3］躺［5］烫趟
- n［1］囔齉{鼻子不通气}［2］囊馕
- l［2］郎廊螂榔狼{引～入室。白读luɤ2}［3］朗［5］浪
- ts［1］赃脏{不干净}［5］葬藏{西～}脏{心～病}
- tsʰ［1］仓{～库}苍{～天。白读tsʰuɤ1}沧舱［2］藏{隐～。白读tsʰuɤ2}
- s［1］丧{婚～}桑{～塔纳。白读suɤ1}［3］嗓
- tʂ［1］张{姓。白读tʂɤ1}章樟彰［3］掌{仙人～。白读tʂɤ3}长{～刺。白读tʂɤ3}涨{～大水。白读tʂɤ3}［5］帐账胀{膨～螺丝。白读tʂɤ5}丈{方～。白读tʂʰɤ5}杖{拐～。白读tʂʰɤ5}仗障瘴
- tʂʰ［1］昌［2］常嫦长{～明灯。白读tʂʰɤ2}尝{品～。白读ʂɤ2}偿肠{香～。白读tʂʰɤ2}［3］敞厂氅□{□pʰiᴇ1～：大衣}场{停车～。白读tʂʰɤ3}［5］畅唱倡
- ʂ［1］商伤［3］赏晌{～午。白读ʂɤ3}［5］上{～班。白读ʂɤ5}尚{高～。白读ʂɤ5}
- ʐ［2］禳{～灾：消除灾难}［3］壤攘嚷［5］让
- k［1］冈刚纲钢缸肛［3］港岗［5］杠□{脾气～：脾气孤僻}
- kʰ［1］康慷糠{糟～之妻。白读kʰɤ1}亢［2］扛［3］□{上～子：上座}［5］抗
- ŋ［1］肮［2］昂
- x［2］航杭行{～列。白读xɤ2}
# iaŋ
- l［2］梁粱良粮凉{～面。白读liɤ2}量{谋～：计谋。白读liɤ2}［3］两{几～。白读liᴇ3}［5］亮谅晾量{数～}辆
- tɕ［1］疆僵缰姜江豇将{～来。白读tɕʰiᴇ1}浆{豆～。白读tɕiɤ1}［3］蒋桨奖讲耩{耧}［5］降{下～}酱将{～军}虹{起～：出彩虹。文读xuəŋ5}匠{铁～。白读tɕʰiaŋ5}绛
- tɕʰ［1］羌腔枪{～毙。白读tɕʰiɤ1}［2］墙{城～。白读tɕʰiɤ2}蔷强［3］抢{～劫。白读tɕʰiɤ3}［5］呛炝雀{野～子：喜鹊}匠{木～。文读tɕiaŋ5}
- ȵ［2］娘{新～。白读ȵiɤ2}［5］酿
- ɕ［1］相{互～}箱厢湘襄镶香乡［2］翔降{投～}详祥［3］享饷想{～象。白读ɕiɤ3}响{～亮。白读ɕiɤ3}［5］象橡{～皮。白读ɕiɤ5}像{好～。白读ɕiɤ5}项{～羽。白读xɤ5}相{照～}向巷{一里～：当地巷名。白读xɤ5}
- Ø［1］央秧殃鸯［2］羊{～癫疯。白读iɤ2}洋阳{～光。白读iɤ2}疡杨扬{飘～。白读iɤ2}［3］仰养{～老院。白读iɤ3}痒{瘙～。白读iɤ3}氧［5］恙样{咋～：怎么样。白读iɤ5}
# uaŋ
- tʂ［1］庄{～稼。白读tʂuɤ1}桩{梅花～。白读tʂuɤ1}装{～腔拿势：装腔作势。白读tʂuɤ1}妆［5］状{形～。白读tʂʰuaŋ5}壮
- tʂʰ［1］窗{～口。白读tʂʰuɤ1}［2］床{～头。白读tʂʰuɤ2}［3］闯［5］创状{～子。文读tʂuaŋ5}撞{～倒}
- ʂ［1］霜{～降：节气。白读ʂuɤ1}孀双{～开门。白读ʂuɤ1}［3］爽
- k［1］光{～景。白读kuɤ1}［3］广□{～豆：黄豆}［5］逛
- kʰ［1］匡筐框眶［2］狂［5］旷矿况
- x［1］荒慌［2］皇蝗凰隍黄{～金。白读xuɤ2}磺簧［3］谎恍幌［5］晃
- Ø［1］汪［2］王{大～。白读uɤ2}亡［3］往枉网［5］旺妄忘{～啦。白读uɤ5}望{看～。白读uɤ5}
# əŋ
- p［1］奔锛绷崩{～溃。白读pia1}嘣{圪～～：咬嚼干的食物发出的声音}［3］本［5］笨{△巧种庄稼～上粪。白读pʰəŋ5}蚌泵迸{～发。白读pia5}蹦{～子：摩托车。白读pia5}镚
- pʰ［1］喷烹［2］盆朋鹏棚{大～。白读pʰia2}彭膨蓬篷［3］捧［5］碰笨{～蛋。文读pəŋ5}
- m［1］闷{憋～}焖懵［2］门萌盟蒙朦檬蚊{～子。文读uəŋ2}［3］猛{～烈。白读mia3}［5］闷{～㞞：不爱说话的人，含贬义}孟梦
- f［1］分芬纷风枫疯丰封蜂锋峰烽［2］坟焚冯汾逢缝{～衣裳}［3］粉讽［5］忿份氛愤粪奋凤奉缝{一条～}
- t［1］登灯［3］等戥［5］凳瞪蹬邓
- tʰ［1］熥{以蒸的方式加热熟食}［2］腾藤疼誊
- n［2］能脓浓［5］嫩
- l［2］棱窿{鼻窟～：鼻孔。文读luəŋ2}［3］冷{～清。白读lia3}［5］楞愣
- ts［1］曾{姓}增憎争{～气。白读tɕia1}睁{～眼瞎。白读tɕia1}筝［3］怎{～么}［5］赠锃挣
- tsʰ［2］曾{～经}层［5］蹭{～饭。白读tsʰɿ5}
- s［1］森参{人～}生{～菜。白读ɕia1}牲僧［3］省{～下。文读ʂəŋ3}碜{米里的小碎石}［5］渗糁
- tʂ［1］针斟珍真贞侦正{～月。白读tʂɤ1}征蒸{～汽。白读tʂɤ1}［3］诊疹枕{动词，～枕头}整{～数。白读tʂɤ3}［5］镇枕{名词，～头}振赈震胗郑正{公～。白读tʂɤ5}证症政阵{摆～。白读tʂʰəŋ5}
- tʂʰ［1］称嗔撑{顶～：顶针。白读tʂʰɤ1}［2］沉陈尘晨臣辰娠惩乘承丞呈程成{～功。白读tʂʰɤ2}城诚盛{～饭}橙［3］逞［5］阵{一～子。文读tʂəŋ5}趁衬秤{电子～。白读tʂʰɤ5}
- ʂ［1］深身申伸升{～国旗。白读ʂɤ1}声{掌～。白读ʂɤ1}［2］神绳什{～么}［3］沈审婶省{山西～。白读səŋ3}［5］肾慎甚圣盛{兴～}胜
- ʐ［1］扔{～货：无用的东西。白读zɿ1}［2］人仁仍［3］忍［5］壬任认刃纫韧
- k［1］跟根更{三～。白读tɕiəŋ1}粳羹庚赓耕［3］梗埂耿［5］更{～好}
- kʰ［1］坑吭［3］肯啃恳垦
- ŋ［1］恩［5］摁
- x［1］亨哼［2］痕横{～直，白读ɕya1，旧文读xuəŋ2}恒衡［3］很狠［5］恨横{蛮～：不讲理}
# iəŋ
- p［1］彬斌兵宾滨冰{～箱。白读piᴇ1}［3］秉丙柄饼［5］殡鬓病{～房。白读pʰiᴇ5}并
- pʰ［1］拼{打～}乒［2］贫频凭瓶屏平{～房。白读pʰiᴇ2}苹萍评坪{草～。白读pʰiᴇ2}［3］品［5］聘
- m［2］民抿鸣明{证～人。白读miᴇ2}名{～片。白读miᴇ2}铭［3］敏闽皿悯［5］命{～运。白读miᴇ5}
- t［1］丁{姓。白读tiᴇ1}叮盯［3］顶{～大的：最大的。白读tiᴇ3}鼎［5］订{～票。白读tiᴇ5}定锭
- tʰ［1］厅听{～说：听话。白读tʰiᴇ1}［2］亭停婷廷庭蜓［3］挺艇
- l［2］临林淋琳麟磷鳞陵凌{～汛。白读liᴇ2}菱邻翎玲铃{电～。白读liᴇ2}零{～活。白读liᴇ2}伶{～人。白读liᴇ2}灵{～石，地名。白读liᴇ2}［3］檩领{～导。白读liᴇ3}岭{山～。白读liᴇ3}［5］令另赁吝
- tɕ［1］今紟{～鞋带：系鞋带}金禁{～不住}襟津巾斤筋京惊{～喜。白读tɕiᴇ1}鲸晶睛精菁经茎荆{紫～花。白读tɕiᴇ1}更{三～半夜。文读kəŋ1}［3］紧仅谨锦景警井{油～。白读tɕiᴇ3}颈［5］晋劲进浸禁{～令}近{～视。白读tɕʰiəŋ5}尽{～力。白读tɕʰiəŋ5}靳竞竟镜{望远～。白读tɕiᴇ5}境静靖净{～水器。白读tɕʰiᴇ5}敬
- tɕʰ［1］亲{～戚}侵寝钦卿轻{～松。白读tɕʰiᴇ1}青{～衣。白读tɕʰiᴇ1}清{～静。白读tɕʰiᴇ1}蜻顷倾［2］琴禽擒芹秦勤情擎［3］请［5］近{远～。文读tɕiəŋ5}亲{～家}妗尽{大～：有３0天的农历月份。文读tɕiəŋ5}庆
- ȵ［1］窨阴［2］凝银宁咛柠［3］拧{～开}䌥{大针脚缝}［5］硬{～盘。白读ȵiᴇ5}
- ɕ［1］心辛新薪欣星{～期。白读ɕyᴇ1}腥{～荤。白读ɕiᴇ1}猩兴{六畜～旺，对联用语，一般贴在猪圈、鸡笼等处}［2］寻行{品～}形刑型［3］醒{～悟。白读ɕiᴇ3}省{反～}［5］衅兴{高～}囟信讯迅葚幸性姓杏{～渣饭：当地饭食，将杏仁捣碎，加水熬煮，或可加豆角、玉米粒、面条等，有败火的作用，通常在清明前后食用。白读ɕia5}□{～□xou1：猫头鹰}
- Ø［1］音因姻殷吟淫荫鹰莺婴缨樱鹦英应{～该}［2］寅迎盈赢{～家。白读iɤ2}营{～地。白读iɤ2}萤［3］引隐尹饮{～料}颖影{电～。白读ȵiᴇ3}［5］印饮{～牲口}映应{～承：答应}
# uəŋ
- t［1］敦墩蹲冬东冻{～凌：冰}［3］盹吨董懂□{招惹，贬义：～乱子}［5］盾炖钝顿动{～作。白读tʰuəŋ5}洞{窑～。白读tʰuəŋ5}栋冻{～住}
- tʰ［1］吞通饨{馄～}□{耳垢}［2］屯豚臀同铜桐茼童瞳［3］筒桶捅统［5］囤{粮食～子}动{～手。文读tuəŋ5}洞{～子。文读tuəŋ5}痛
- n［2］侬
- l［2］仑囵伦轮{车～。白读lyəŋ2}农龙{～年。白读lyəŋ2}陇笼{～～子：笼子}聋垄垅隆窿{窟～。白读ləŋ2}［3］拢［5］论{议～。白读lyəŋ5}弄
- ts［1］尊遵宗棕鬃综踪［3］总［5］纵
- tsʰ［1］村聪匆葱囱［2］存从丛［5］寸
- s［1］孙松嵩［2］㞞{精液}［3］损榫耸［5］诵颂讼送宋
- tʂ［1］中{～间}忠盅钟衷终［3］准肿种{～类}［5］重{～点。白读tʂʰuəŋ5}种{～菜}中{～暑}众
- tʂʰ［1］春椿充冲□{～灶：灶台}［2］纯鹑舂唇{～膏。白读ʂuəŋ2}虫崇重{～复}宠铳［3］蠢宠［5］重{轻～。文读tʂuəŋ5}
- ʂ［2］唇{嘴～。文读tʂʰuəŋ2}［5］顺
- ʐ［2］荣{～誉证书。白读yəŋ2}戎绒融茸容{～貌。白读yəŋ2}溶熔蓉□{形容细碎}［3］氄{～毛：柔软的细毛}［5］闰润
- k［1］公蚣工功攻弓躬宫恭供{提～}［3］滚汞拱巩［5］棍{～子。白读kuei5}共供{招～}恭贡□{□sau1～：水黾}
- kʰ［1］昆坤空{～的}［3］捆恐孔［5］困空{有～}控
- x［1］昏婚荤烘轰浑{水～}［2］浑{～身}魂弘宏红洪鸿虹{彩～。白读tɕiaŋ2}馄{～饨}横{～竖。白读ɕya1，新文读xəŋ2}［3］哄［5］混
- Ø［1］温翁［2］文蚊{～帐。白读məŋ2}纹闻［3］稳吻［5］问瓮
# yəŋ
- l［2］轮{～流。文读luəŋ2}龙{～鼻，地名。文读luəŋ2}［5］论{议～。文读luəŋ5}
- tɕ［1］均钧菌君军［3］窘炅［5］粽郡俊骏
- tɕʰ［2］群裙琼穷
- ɕ［1］熏勋兄凶匈胸雄{华～}［2］循旬巡熊雄{英～}［3］笋［5］训驯逊
- Ø［1］晕雍庸拥［2］云芸耘匀荣{光～。文读ʐuəŋ2}容{～易。文读ʐuəŋ2}［3］允永咏泳涌勇［5］孕韵运熨