# ɿ
- ts［˧˧］支枝肢吱资姿滋芝［˨˦］只`～有`［˨˩］紫旨脂姊`～妹:兄弟姐妹`纸指1`～点。另tsəɁ˦`子1`～女:儿子和女儿。另tsəɁ˦`仔`～细`籽止址怎1`～么。另tsəŋ˨˩`［˥˩］自字痔志至
- ts‘［˧˧］呲`～牙咧嘴`鸱`～怪子:鸺鹠。当地人认为其不祥`痴-`做事呆板，反应不灵活:～得很。文tʂ‘ʅ˧˧`□`(往里)伸:手～进去`［˨˦］雌瓷迟慈磁词祠辞=`推～。白sɿ˨˦`［˨˩］此齿取1`～来。另tɕ‘y˨˩`娶1`～媳妇。另tɕ‘y˨˩`□`擦:～锅`［˥˩］次疵`瑕～`刺`～芥:大蓟`翅赐伺`～候`蹭-`～墙上了。文ts‘əŋ˥˩`
- s［˧˧］斯撕私施尸司丝思师狮诗□`～气:馊`史1`姓。另sɿ˨˩`［˨˦］时始1`开～。另sɿ˥˩`匙`钥～`辞-`说～:说法。文ts‘ɿ˨˦`［˨˩］死屎使驶史2`历～，～实。另sɿ˧˧`［˥˩］是视氏似祀巳寺士仕市柿事试四肆示侍饲始2`～终。另sɿ˨˦`
# ʅ
- tʂ［˧˧］知［˨˦］直=`～爽。白tʂ‘əɁ˦、tʂəɁ˦`值殖植=`～物。白ʂəɁ˦`侄职=`～工。白tʂəɁ˦`［˨˩］这1`～搭儿:这儿。另tʂə˥˩、tʂəɁ˦`隻`一～鞋`织=`组～，～布。白tʂəɁ˦`执=`～照。白tʂəɁ˦`［˥˩］制智治致置秩
- tʂ‘［˧˧］痴=`～心妄想。白ts‘ɿ˧˧`［˨˦］池驰持［˨˩］耻适1`合～:恰当。另ʂʅ˨˩`赤=`～字。白tʂ‘əɁ˦`
- ʂ［˨˦］食=`～品。白ʂəɁ˦`石=`～窑。白ʂəɁ˦`实=`～际。白ʂəɁ˦`［˨˩］识=`认～。白ʂəɁ˦`适2`～用。另tʂ‘ʅ˨˩`式=`形～。白ʂəɁ˦`［˥˩］世势誓逝饰释=`保～。白ʂəɁ˦`
- ʐ［˨˩］日=`节～。白ər˨˩`入1`前缀，多为詈词:～眼:讨厌;～弄:糊弄;～赖:低劣。另ʐu˨˩、ʐəɁ˦、ʐuəɁ˦`［˥˩］□`形容动作迅疾:～一下不见了`
# ər
- Ø［˨˦］儿而尔`人名`［˨˩］扔-`①抛弃;②丢失。文ʐəŋ˨˩`日-`今～，生～。文ʐʅ˨˩`耳饵［˥˩］二
# i
- p［˧˧］碑卑`～鄙`匕`～首`屄`女阴`［˨˦］鼻=`～窦炎。白piəɁ˦`［˨˩］蓖`～麻`比秕`～粮食`滗`滤出汁液:～茶叶`壁=`墙～。白piəɁ˦`彼`～此`［˥˩］闭备被篦`梳～`毙蔽弊币毕=`～业。白piəɁ˦`鞴`～鞍子:将鞍子放在牲口背部`弼臂碧
- p‘［˨˦］皮疲脾啤痹`小儿麻～`痞`地～`琵`～琶`［˨˩］鄙`卑～`批庇`～护`砒`～霜`僻辟癖`～性:习性`避`～开`匹=`～配。白p‘iəɁ˦`［˥˩］屁
- m［˨˦］迷謎`～语。《集韵》绵批切`眉媚糜`～子:黍`𥮜`扫帚～～:一种用来扎扫帚的植物`［˨˩］米女1`～猫:母猫。另ȵy˨˩`［˥˩］昧-`二～子:脑子糊涂的人。文mei˥˩`眯`～眼子:眼睛眯缝的人`幂`覆盖:～了一层土`谜`猜～～:猜谜语。《广韵》莫计切`秘=`～密。白miəɁ˦`□`～～:柳笛`
- t［˧˧］低羝`圪～:种公羊`［˨˦］敌迪笛狄`～仁杰`的=`～确良。白təɁ˦`［˨˩］底抵`△死牛～墙根:比喻固执、不知变通`嫡`～类子亲戚:嫡亲`［˥˩］地弟第帝递
- t‘［˧˧］梯1`～田。另t‘i˥˩`［˨˦］题提堤`河～`蹄啼［˨˩］体［˥˩］替剃剔梯2`～子。另t‘i˧˧`屉
- l［˨˦］离`～婚`璃`玻～`篱厘梨犁黎藜`巴～子:蒺藜`剺`割:～开`狸`～猫`栗`姓`［˨˩］李里理鲤礼荔`～园堡，地名`［˥˩］丽离`～远:远离`莉利俐例痢吏励厉历
- tɕ［˧˧］鸡基饥肌机讥叽`～里咕噜:说话含混`［˨˦］即辑极急=`～忙。白tɕiəɁ˦`及级集=`赶～，～合。白tɕiəɁ˦`籍［˨˩］挤几`～个`虮`虱～`击=`反～。白tɕiəɁ˦`己缉`通～`脊=`房～。白tsəɁ˦`绩迹`痕～`墼`～子:土坯`［˥˩］计继技妓既寄忌记纪季祭际济剂寂芨`席～:一种草本植物，学名“芨芨草”，农家用来扎扫帚、编器具`冀
- tɕ‘［˧˧］欺期［˨˦］齐脐奇骑岐`～山`歧祁其旗琪棋麒芪`黄～`杞`枸～子`［˨˩］启起弃乞嘁`～～欪:窃窃私语`妻［˥˩］器气汽企祈`～雨`砌
- ȵ［˨˦］泥`和～。《广韵》奴低切`倪拟疑宜-`事～:事情。文i˥˩`谊-`友～。文i˥˩`妮呢`～子大衣`匿`～名信`［˨˩］你［˥˩］腻逆泥`～页儿:泥抹子。《广韵》奴计切`□`捆，拴:～牲口`
- ɕ［˧˧］溪嬉`～皮笑脸`希稀西牺`～牲`恓`～惶`犀`～牛`膝`圪～盖:膝盖`［˨˦］席=`坐～。白ɕiəɁ˦`习［˨˩］喜洗玺`人名`熙`康～`析晰息熄悉惜=`～命。白ɕiəɁ˦`昔`今非～比`袭`逼，扑:～到人跟前;～击`夕=`除～。白ɕiəɁ˦`［˥˩］戏系`派～`细婿`女～`
- Ø［˧˧］衣医1`～院。另i˨˩`［˨˦］移姨役胰`～子:香皂`逸遗［˨˩］已以依椅尾-`～巴。文vei˨˩`邑`旬～，地名`溢`锅～了`医2`～治:修理(车、电视)。另i˧˧`蚁`蚂～儿`䴬`庄稼脱粒后的皮壳:～子`揖`作～`［˥˩］意异毅义仪议宜=`便～:(价格)低。白ȵi˨˦`谊=`深情厚～。白ȵi˨˦`艺亿忆易驿`～马，地名`翼抑益懿`人名`疫
# u
- p［˨˩］补堡1`～子:城堡。另pɔ˨˩`□`洋芋～□la˨˦子:一种土豆做的食品`脖1`肚～脐:肚脐眼。另puə˨˦`捕1`逮～。另p‘u˨˩`［˥˩］布怖步卜`萝～`讣`～告`
- p‘［˧˧］铺`～盖`［˨˦］仆菩`～萨`葡`～萄`饽`面～:擀面时撒的干面粉`［˨˩］捕2`～风捉影。另pu˨˩`朴普甫`杜～`哺`～乳`脯`胸～`瀑`～布`谱笸`～箩:柳条编织的圆形盛物用具`［˥˩］铺`床～`簿`礼～`部
- m［˨˦］谋`△～事在人，成事在天`模`～样`［˨˩］某亩母牡`～丹`拇`～指`［˥˩］牧幕墓暮慕
- f［˧˧］肤麸［˨˦］浮俘符扶芙跗`脚～:脚背`抚幅辐=`～射。白fəɁ˦`敷袱傅`师～`服=`佩～。白fəɁ˦`［˨˩］斧否腐府俯腑覆`～盖`辅`～导`［˥˩］父付附驸`～马`妇夫负富副赋阜`～城，地名`复
- v［˧˧］乌呜邬`姓`污巫诬［˨˦］吴蜈无梧兀`那:～个，～搭(那里)`［˨˩］五伍午武舞捂侮戊屋沃`肥～`［˥˩］务雾误悟焐`使变暖:～手`恶`可～`娱1`～乐。另y˨˦`
- t［˧˧］都督［˨˦］读犊独毒［˨˩］堵睹赌肚`羊～子手巾`［˥˩］杜肚`跑～;裹～儿:肚兜`度渡镀
- t‘［˨˦］徒屠途涂图［˨˩］土吐突=`冲～。白t‘uəɁ˦`［˥˩］兔
- ts［˧˧］租［˨˦］族卒`象棋棋子`［˨˩］祖组阻［˥˩］做1`又tsuəɁ˦`
- ts‘［˧˧］粗［˨˦］觑`窥视:一～两探(偷偷摸摸地看)`［˨˩］促=`～成。白tɕ‘yəɁ˦`［˥˩］醋
- s［˧˧］酥苏［˨˦］俗=`～话。白ɕyəɁ˦、ɕy˨˦`［˨˩］速肃=`严～。白ɕyəɁ˦`［˥˩］塑素诉嗉`鸡～子`
- tʂ［˧˧］猪朱珠蛛`～～:蜘蛛`株［˨˦］轴烛铸筑逐触`接～`［˨˩］拄煮嘱`遗～`主碡`碌～:石磙子`［˥˩］助柱住注驻蛀著祝帚`笤～`
- tʂ‘［˧˧］初［˨˦］锄除厨橱储褚`姓`［˨˩］楚础处`～理:短～`楚欪`嘁嘁～:窃窃私语`
- ʂ［˧˧］书舒输1`～赢。另ʂu˨˩`疏梳殊`特～，文～菩萨`［˨˦］属1`～羊。另ʂu˨˩`熟=`～悉。白ʂuəɁ˦`塾`私～`［˨˩］数`动词`暑署`行～`蜀鼠薯输2`～液。另ʂu˧˧`蔬`～菜`属2`～于。另ʂu˨˦`［˥˩］数`名词`树述漱`洗～`术`技～`束`缩:头～下`竖
- ʐ［˨˦］如茹`马～儿:一种植物，学名蕤核`儒［˨˩］乳擩`①插:～进去;②拄:～拐棍。《广韵》而主切`辱入2`～伏。另ʐʅ˨˩、ʐəɁ˦、ʐuəɁ˦`［˥˩］擩`放:～草。《广韵》而遇切`□`圪～:东西摇摆、不稳当`
- k［˧˧］姑菇`蘑～`箍轱`～辘:车轮`孤［˨˩］古估鼓股□`强迫:硬～，～住`［˥˩］故雇固顾
- k‘［˨˩］苦［˥˩］库裤酷`残～`
- x［˧˧］呼乎［˨˦］胡湖糊`～涂`蝴`～蝶`狐壶弧核1`杏～子。另xε˨˩、kəɁ˦`浒`水～`和`～牌`［˨˩］虎唬忽`～东～西:形容飘忽不定`囫`～囵`□`□xəŋ˥˩～:猫头鹰`［˥˩］户沪护扈`姓`互
# y
- l［˨˦］驴［˨˩］吕铝律`～师`率`效～`履旅滤=`过～。白luei˥˩`［˥˩］虑
- tɕ［˧˧］拘驹车`～马炮`倨`傲慢:～得很`［˨˩］举［˥˩］居`定～`锯据剧聚句具俱巨拒距炬瞿`姓`苣`甜～:苦菜的一种，苦味略淡，苦味更重的叫“麻苦菜”`犋`畜力单位，拉一种农具的两头牲口:一～牲口`
- tɕ‘［˧˧］区蛆驱趋`～势`［˨˦］渠局`教育～`［˨˩］取2`争～。另ts‘ɿ˨˩`娶2`嫁～。另ts‘ɿ˨˩`［˥˩］趣去1`～年。另k‘əɁ˦`
- ȵ［˨˩］女2`～人。另mi˨˩`
- ɕ［˧˧］虚嘘`吹～`戌须需［˨˦］徐俗2`风～。文su˨˦，白1ɕyəɁ˦`［˨˩］许宿1`住～。另ɕyəɁ˦`畜=`～牧。白ɕyəɁ˦`蓿`苜～`［˥˩］蓄序叙絮讳-`隐瞒:～住不说。文xuei˥˩`绪续`手～`
- Ø［˧˧］淤［˨˦］鱼渔余榆愚盂俞`姓`瑜于迂竽`滥～充数`娱2`人名。另vu˥˩`［˨˩］语雨宇羽狱苇-`～席;～子。文vei˨˩`禹郁`抑～症`［˥˩］预喻愈愉遇芋尉`～迟`纬-`～线。文vei˨˩`慰-`安～。文vei˥˩`誉与`参～`育欲御豫寓浴煜`人名`玉域
# a
- p［˧˧］巴疤笆［˨˦］爸把1`介词:～东西丢了。另pa˨˩`跋`拓～:姓`拔𥎱`矮～子:矮子`叭`喇～`［˨˩］靶把2`～握。另pa˨˦`［˥˩］坝霸欛`瓜～`罢耙`～地`
- p‘［˧˧］□`衣服、布料等不结实`［˨˦］爬趴耙`～子`帕`手～`［˥˩］怕
- m［˨˦］妈麻［˨˩］马玛蚂`～蚱:蝗虫`码么`什～`蟆`蛤～`［˥˩］骂
- f［˨˦］乏罚伐阀砝
- v［˧˧］蛙□`老～:乌鸦`［˨˦］娃［˨˩］瓦`～片`搲`舀:～面`挖1`～掘机。另vaɁ˦`［˥˩］洼瓦`铺瓦:～房`凹`～下去`□`崖～～:山谷中的回声`
- t［˨˦］爹1`～:(面称)父亲;老～:(背称)父亲。另tiε˧˧`答1`回～。另taɁ˦`达鞑`～子`［˨˩］打瘩`疙～`［˥˩］大
- t‘［˨˦］䂿`捣:～蒜`［˨˩］他拓1`拓跋省称。另t‘aɁ˦`遢
- n［˨˦］拿哪`～吒`
- l［˨˦］□`洋芋□pu˨˩～子:一种土豆做的食品`［˨˩］喇`～叭`哪`～搭儿:哪里`［˥˩］落1`丢三～四。另lɔ˥˩、luəɁ˦`拉1`～闲:闲聊。另laɁ˦`□`圪～:角落`捺1`一撇一～。另naɁ˦`
- ts［˧˧］渣喳`叽叽～～`［˨˦］杂铡煠`～油饼:炸油饼`砸□`和草泥时用的一寸长的麦草`咋`怎么`眨1`眼～毛:睫毛。另tsaɁ˦`［˨˩］拃轧`～账`吒`哪～`□`剁:～肉`□`食物硬:米饭蒸得～了`［˥˩］诈炸蚱`蚂～:蝗虫`榨奓`张开:～手`栅闸
- ts‘［˧˧］叉杈差`～错`搽瘥`病愈:病～些了`［˨˦］咱茶查碴`瓦～`楂`山～`茬察1`警～。另ts‘aɁ˦`□`母猪`□`封冻:河～了`［˨˩］衩`裤～子:内裤`镲`钹`［˥˩］诧`～生:怕生`岔`打～儿`□`老鼠咬物`
- s［˧˧］沙`～土。《广韵》所加切`砂纱痧［˨˩］洒厦`～子房:房顶只有一面斜坡的房子，像“人”字的一半`霎`一～～:短时`萨`菩～`□`恶～:垃圾`［˥˩］啥沙`筛选:～柴。《广韵》所嫁切`□`虫蛀`
- ʂ［˨˩］傻
- k［˨˩］玍`性格执拗:性子～`
- k‘［˨˩］卡1`～片。另tɕ‘ia˨˩、tɕ‘ia˥˩`咯`用力使东西从食道或气管里咳出来:～痰`
- x［˧˧］哈1`～气。另xa˨˩`［˨˦］匣`风～`［˨˩］哈2`～巴狗。另xa˧˧`［˥˩］吓下-`～雨，～蛋。文ɕia˥˩`
- Ø［˧˧］阿`～斗:刘禅乳名`
# ia
- p［˧˧］□`粘贴:墙上～下个通知`
- p‘［˨˩］□`叉开:～腿`□`～气:难看`
- tɕ［˧˧］家稼`庄～`加嘉痂佳枷1`戴～。另tɕia˥˩`［˨˦］茄`雪～`［˨˩］假`真～`贾钾甲1`～乙。另tɕiaɁ˦`［˥˩］嫁价假`请～`驾架枷2`连～。另tɕia˧˧`
- tɕ‘［˨˩］洽卡2`～子:发卡。另k‘a˨˩、tɕ‘ia˥˩`揢`抱:～娃娃`［˥˩］卡3`～住。另k‘a˨˩、tɕ‘ia˨˩`恰
- ȵ［˥˩］压1`～力，～宝。另ia˥˩`押1`～金。另iεɁ˦`
- ɕ［˧˧］虾［˨˦］霞辖侠峡`刘家～`狭`～小`瑕`～疵`［˥˩］下=`～水:动物的内脏;～饭。白xa˥˩`夏厦`～门`
- Ø［˧˧］鸦丫`～头`□`～伯子:背称夫之兄`［˨˦］牙芽涯衙［˨˩］哑雅［˥˩］压2`电～。另ȵia˥˩`亚
# ua
- tʂ［˧˧］髽抓=`～住。白tsɔ˧˧`［˨˩］爪=`狗～子。白tsɔ˨˩`
- tʂ‘［˨˩］□`撕去，脱去:～菜叶子`
- ʂ［˨˩］耍
- ʐ［˨˦］挼`揉搓`［˨˩］□`毛～～的:毛茸茸的`［˥˩］□`差:手艺～得很`
- k［˧˧］瓜呱`～啦鸡:石鸡`［˨˩］寡剐趏`跑`刮1`耳～子:耳朵。另kuaɁ˦`［˥˩］挂卦褂蜗`～～牛:蜗牛`
- k‘［˧˧］夸［˨˩］垮胯□`撕:～菜叶`［˥˩］挎跨
- x［˧˧］花［˨˦］划`～船`华`～池`铧滑猾踝`～拉骨:踝骨。韵母特殊`［˥˩］画话化划`计～`华`～山`
# ə
- v［˧˧］窝□`(纸张等)翘边:书～了`涹`沤:～粪`倭`～瓜:南瓜`握1`把～。另vəɁ˦`［˨˦］□`用筷子、勺子等挑:～盐`［˨˩］我物`野～:野生动物`［˥˩］卧
- n［˥˩］那1`～儿。另nəɁ˦`
- tʂ［˧˧］遮［˨˦］哲蛰蔗辙［˨˩］者［˥˩］这2`～儿。另tʂʅ˨˩、tʂəɁ˦`
- tʂ‘［˧˧］车［˨˩］扯撤彻
- ʂ［˧˧］赊奢［˨˦］折`断`舌蛇佘`姓`［˨˩］舍`～得`设摄`～像`涉［˥˩］社舍`宿～`麝`～香`射赦
- ʐ［˨˩］惹
- k［˧˧］歌［˥˩］嗝`饱～`个1`一～;～头。另kuə˥˩`
- k‘［˨˦］□`又:～来了`［˨˩］颌`上～子:上颌`
- ŋ［˨˩］厄`～运`
- uə
- p［˧˧］菠玻`～璃`钵1`～盂儿。另puə˨˩`□`量词，指树、菜的棵:一～树`［˨˦］薄`～厚`博脖2`～子。另pu˨˩`勃`力～:力气`［˨˩］簸`～米`播`～种，传～`钵2`①小盆:～～;②洞，窝:鸡～～:鸡窝。另puə˧˧`膊`胳～`驳［˥˩］簸`～箕`
- p‘［˧˧］坡波［˨˦］婆［˨˩］□`拼，不顾惜:～命`［˥˩］破`～烂`
- m［˨˦］魔磨`～刀`蘑1`又mɔ˨˦`馍模［˨˩］抹`～黑`膜漠陌茉末1`～尾。另məɁ˦`［˥˩］磨`石～`耱`～地:犁地后平整土地`摩`～托车`莫1`姓。另məɁ˦`□`扯～儿:闲聊`
- f［˨˦］佛
- t［˧˧］多［˨˦］夺铎［˨˩］朵躲掇`拾～`［˥˩］剁堕惰垛舵`掌～`驮`笼～:驮筐`
- t‘［˧˧］□`～馍馍:加热馒头`［˨˦］驼驮`～水:驮桶运水`陀坨［˨˩］妥庹椭`～圆形`托□`圪～儿:猫耳朵`［˥˩］唾
- n［˨˦］挪讹［˥˩］诺懦
- l［˧˧］啰`～嗦`［˨˦］罗箩1`①名词，箩筛;②用箩筛:～面。另luə˥˩`锣萝`～卜`骡螺［˨˩］乐`快～`洛`～阳`络`联～;～～:妇女头上络发用具`［˥˩］摞糯`～米`箩2`笸～。另luə˨˦`饹`饸～面`骆`～驼`
- ts［˨˦］凿昨撮1`聚:～口。另tsuə˨˩、ts‘uəɁ˦`［˨˩］左撮2`量词:一～子。另tsuə˨˦、ts‘uəɁ˦`作1`～为。另tsuəɁ˦`［˥˩］坐座
- ts‘［˧˧］搓［˨˦］矬［˥˩］错措`～施`锉
- s［˧˧］蓑［˨˩］锁琐索`绳～`梭`～子`
- tʂ［˨˦］浊酌`～情`着1`～火。另tʂ‘uə˨˦`拙1`弄巧成～。另tʂuəɁ˦`琢［˨˩］斫`～柴:劈柴`
- tʂ‘［˨˦］着2`划不～:不划算。另tʂuə˨˦`镯`手～`
- ʂ［˨˦］勺［˨˩］所［˥˩］硕
- ʐ［˨˩］若弱
- k［˧˧］锅戈`大动干～`［˨˦］哥［˨˩］果裹馃`油～子:麻花`［˥˩］过个2`～子。另kə˥˩`
- k‘［˧˧］科［˨˩］棵颗可1`～脸的麻子:满脸的麻子;～以。另k‘əɁ˦`扩括□`①安安稳稳地:～～坐下;②轻轻儿地:～～放下`［˥˩］课骒`～马:母马`嗑1`～葵花:嗑葵花子儿。另k‘əɁ˦`阔
- x［˧˧］呵`打～欠:打呵欠`［˨˦］和何河荷`～花`禾合盒活鹤饸`～饹面`［˨˩］火伙惑`迷～`□`～头:里面`［˥˩］和`～草`祸货贺藿`～香`
- ŋ［˨˦］鹅鄂娥俄蛾［˥˩］饿
# yə
- l［˨˩］略掠1`～夺。另liεɁ˦`
- tɕ［˨˩］脚1`～步。另tɕiεɁ˦`角1`拐～。另kəɁ˦、tɕiεɁ˦`
- ȵ［˨˦］娘-`～～:奶奶。文ȵiɑŋ˨˦`
# ε
- p［˨˩］摆［˥˩］拜稗`～子`
- p‘［˨˦］牌排［˨˩］派1`～系。另p‘ε˥˩`魄［˥˩］派2`～人。另p‘ε˨˩`败
- m［˨˦］埋［˨˩］买［˥˩］卖迈
- v［˧˧］歪□`厉害:嘴～`［˨˩］崴`踒:～脚`［˥˩］外=`～人。白vei˥˩`
- t［˧˧］呆［˨˩］歹逮［˥˩］代袋贷带怠待戴大`～夫`
- t‘［˧˧］胎［˨˦］台苔抬薹`△络络蓬不起～:比喻不上进`［˨˩］太`～半:多半`［˥˩］泰汰`淘～`态
- n［˧˧］哀［˨˦］挨1`～打。又ŋε˨˦`癌［˨˩］奶乃碍`～事，妨～`矮额`数～，～外`［˥˩］艾奈耐
- l［˨˦］来［˥˩］赖癞`～呱子:青蛙`
- ts［˧˧］灾栽斋崽`～娃子:詈词，多用来骂小孩`［˨˦］宅［˨˩］宰载`一年半～`［˥˩］再在债寨
- ts‘［˧˧］钗差［˨˦］柴才材财裁豺［˨˩］采踩彩睬猜`～着:猜中`［˥˩］菜蔡
- s［˧˧］腮［˨˩］筛［˥˩］晒赛
- k［˧˧］该街［˨˩］改解-`～开。文tɕiε˨˩`［˥˩］盖概丐芥`黄～:芥菜`戒-`～指子。文tɕiε˥˩`
- k‘［˧˧］开揩［˨˩］楷凯［˥˩］慨`慷～`
- x［˧˧］咳`～声叹气`［˨˦］孩鞋［˨˩］海核2`～实。另xu˨˦、kəɁ˦`蟹`螃～儿`［˥˩］害解`①理解:～不开(理解不了，不明白);②姓～`亥薤`葱韭～蒜`
- ŋ［˨˦］崖挨2`～打。又nε˨˦`［˥˩］爱蔼
# iε
- p［˨˦］白-`～面。文pei˨˦`别1`个～，～针。另piε˥˩`［˥˩］蹦-`～起来。文pəŋ˥˩`迸`裂:～开`别2`～扭。另piε˨˦`
- p‘［˨˩］□`断裂:指甲～了`
- m［˨˩］沫1`唾～。另məɁ˦`
- t［˧˧］爹2`～娘。另ta˨˦`［˨˦］叠碟蝶谍挕`打`□`“吃”的戏谑说法`
- t‘［˥˩］挺-`～肚子。文t‘iŋ˨˩`
- l［˨˩］咧`～嘴`［˥˩］趔`～趄子:身体歪斜，脚步不稳`
- tɕ［˧˧］阶耕-`犁:～地。文kəŋ˧˧`［˨˦］劫竭杰洁结1`～果。另tɕiεɁ˦`截捷`～路儿:捷径`［˨˩］解=`～放。白kε˨˩`姐［˥˩］借界戒=`～烟，～尺。白kε˥˩`械届介疥`～疮`
- tɕ‘［˨˦］茄［˨˩］且苴`～莲:苤蓝`趄`趔～子:身体歪斜，脚步不稳`［˥˩］褯`尿～子:尿布`藉`①凭借，靠;②给婴儿身下衬垫尿毯、褥子:～娃娃`笡`斜`
- ȵ［˨˦］苶□`人家`［˨˩］孽1`罪～。另ȵiεɁ˦`业1`学～。另ȵiεɁ˦`
- ɕ［˧˧］些［˨˦］斜邪穴`太阳～`胁`威～`协谐携［˨˩］写［˥˩］谢泄懈`松～`卸泻灺`火灭`
- Ø［˨˦］爷［˨˩］野也`～许`页冶［˥˩］夜液掖`张～`
# uε
- tʂ［˨˩］□`①壮实，大:～实;②自大:～得很`
- tʂ‘［˧˧］踹揣1`怀，藏。另tʂ‘uε˨˩`搋□`不生育:～羊`［˨˩］揣2`摸:～手。另tʂ‘uε˧˧`［˥˩］拽
- ʂ［˧˧］衰［˨˩］甩［˥˩］帅率
- k［˧˧］乖［˨˩］拐［˥˩］怪
- k‘［˨˩］块1`成块的东西:～煤。另k‘uε˥˩`会`～计`［˥˩］快筷刽块2`量词:一～子。另k‘uε˨˩`
- x［˨˦］怀槐淮［˥˩］坏
# yε
- tɕ［˨˦］嚼爵橛绝决诀掘［˨˩］倔`脾气～`［˥˩］撅1`～嘴。另tɕyεɁ˦`
- tɕ‘［˨˦］瘸［˨˩］确1`的～。另tɕ‘yεɁ˦`［˥˩］□`瘦`
- ɕ［˧˧］靴［˨˦］横-`①跟“竖”相对:～～子;②蛮横:～人，撒～。文xəŋ˨˦`学［˨˩］削1`剥～，～面。另ɕyεɁ˦、ɕiəu˧˧`［˥˩］横-`碍:～事。文xuŋ˥˩`
- Ø［˧˧］粤［˨˩］悦`～乐，地名`乐`音～`疟`～疾`阅约岳越
# ɔ
- p［˧˧］包胞［˨˩］宝饱保堡2`碉～。另pu˨˩`［˥˩］抱报豹暴爆曝铇`推～:刨子`鸨`花～:老鹰`
- p‘［˧˧］泡`松软:地～得很`㹒`～牛:公牛`［˨˦］刨袍剖［˨˩］跑［˥˩］炮泡`～茶`雹`冰～`抛`～杆:耕具，一根长木，约一米左右，两端拴耕绳，中孔挂钩连犁。《广韵》匹貌切`
- m［˨˦］矛1`～盾。另miɔ˨˦`茅毛牦`～牛`蘑2`又muə˨˦`猫□`打:～了一棍`［˨˩］卯峁铆摸1`瞎～，～一把。另məɁ˦`［˥˩］冒帽貌茂贸
- t［˧˧］刀叨［˨˩］倒`栽～`导岛捣蹈祷悼［˥˩］道到倒`～水`稻盗
- t‘［˧˧］涛滔焘掏［˨˦］桃逃淘陶萄［˨˩］讨［˥˩］套䵚`～黍:高粱`
- n［˨˦］脑1`头:～疼。另nɔ˨˩`獒`～狮子狗:一种凶猛的狮子狗`挠［˨˩］脑2`～子:①脑浆;②脑筋。另nɔ˨˦`恼［˥˩］闹奥1`又ŋɔ˥˩`澳1`又ŋɔ˥˩`痨`毒:～老鼠`傲1`又ŋɔ˥˩`
- l［˨˦］劳捞唠`～叨`牢痨醪`～糟`□`圪～:角落`［˨˩］老［˥˩］涝落2`～窝鸡:抱窝鸡。另la˥˩、luəɁ˦`
- ts［˧˧］遭糟抓-`～羊:梳羊绒。文tʂua˧˧`［˨˩］早枣澡找-`～钱。文tʂɔ˨˩`爪-`鸡～子。文tʂua˨˩`［˥˩］灶罩笊`～篱`焯`～菜。《广韵》之若切`皂蚤`虼～`
- ts‘［˧˧］操抄钞［˨˦］曹槽巢褿`脏`［˨˩］炒吵草`～地;～驴:母驴`［˥˩］造糙燥躁
- s［˧˧］骚臊1`～气。另sɔ˥˩`梢捎鞘`鞭～。《广韵》所交切`［˨˦］□`①擦，掠:鞭鞘～到身上了;②扫视:～一眼`［˨˩］嫂扫`～地`稍［˥˩］扫`～帚`哨臊2`害～。另sɔ˧˧`瘙潲`洒:～水`
- tʂ［˧˧］召招诏沼朝`～气`钊`人名`［˨˩］找=`～事。白tsɔ˨˩`［˥˩］赵照兆
- tʂ‘［˧˧］超怊`发呆，发愣:～下了`［˨˦］朝`讲古～:讲故事`嘲潮晁
- ʂ［˧˧］烧`～火。《广韵》式招切`［˨˦］韶绍`介～`□`傻:～子`□`厉害，劲头大:干得～`［˨˩］少`多～`［˥˩］少`～年`烧`①名词，霞:早～;②动词，出霞:天～了。《广韵》失照切`邵`姓`
- ʐ［˨˦］饶［˨˩］扰绕`～线`［˥˩］耀-`光线刺眼:～眼睛。文iɔ˥˩`□`看:～一下`
- k［˧˧］高羔糕膏`～药。《广韵》古劳切`［˨˩］稿搞［˥˩］告膏`～油。《广韵》古到切`
- k‘［˧˧］□`饭菜等按时供应不上:～下了`［˨˩］考烤拷［˥˩］靠铐犒□`饥饿等造成的不舒服的感觉`
- ŋ［˨˦］熬［˨˩］袄［˥˩］傲2`又nɔ˥˩`鏊`～子`奥2`又nɔ˥˩`澳2`又nɔ˥˩`
- x［˧˧］蒿［˨˦］毫豪壕嚎耗［˨˩］好`～汉`［˥˩］好`～强`号浩皓孝-`～衫;戴～。文ɕiɔ˥˩`
# iɔ
- p［˧˧］膘标镖彪［˨˩］表婊裱
- p‘［˧˧］飘漂`～荡`［˨˦］嫖瓢［˥˩］票漂`～亮`摽`～崖面子:加固窑洞的崖面。《广韵》匹妙切`
- m［˨˦］苗描瞄矛2`～子:长矛。另mɔ˨˦`［˨˩］秒藐渺［˥˩］庙妙缪`姓`
- t［˧˧］刁叼貂雕碉［˥˩］掉吊调`腔～`窎`～远`
- t‘［˧˧］挑1`～拣。另t‘iɔ˨˩`［˨˦］条调1`～整。另t‘iɔ˥˩`笤`～帚`藋`灰～:灰藜`［˨˩］挑2`～事。另t‘iɔ˧˧`［˥˩］跳粜调2`～皮。另t‘iɔ˨˦`
- l［˨˦］疗辽聊敹`缝`瞭撩僚缭潦［˨˩］了`～解`燎`～疳:正月二十三民间跳火堆祈丰禳灾的活动`［˥˩］料尥`～蹶子`镣
- tɕ［˧˧］交跤胶郊绞1`～丝旁。另tɕiɔ˨˩`浇郊教`～书`阄`抓～儿`焦蕉`香～`椒［˨˩］绞2`～水:从水井中打水。另tɕiɔ˧˧`狡铰较`比～`饺骄搅娇矫艽`秦～:多年生草本植物，根可入药`［˥˩］窖叫酵觉教`～师`醮轿𢥚`急:走得～;性子～。《集韵》子肖切`□`酷热`
- tɕ‘［˧˧］敲悄繰`～边`跷`高～`锹劁［˨˦］乔桥荞瞧憔翘`木头～了`［˨˩］巧雀［˥˩］窍翘`～尾巴`撬鹊`野～:喜鹊`
- ȵ［˨˦］淆`混～`［˨˩］鸟咬［˥˩］尿
- ɕ［˧˧］肖消宵霄硝销萧箫鞘`刀～子`嚣枵`～薄:形容很薄`［˨˦］□`翘起:～起来`［˨˩］小晓［˥˩］笑孝=`～顺。白xɔ˥˩`效校
- Ø［˧˧］妖腰要`～求`幺`～咚咚:一百元`吆［˨˦］窑摇谣遥瑶`人名`姚尧［˨˩］舀［˥˩］要`～害`鹞䌁`草～子:草绳`跃猺`黄～:黄鼠狼`靿`袜～子:袜筒`耀=`炫～。白ʐɔ˥˩`
# ei
- p［˧˧］背1`～锅儿:佝偻病。另pei˥˩`［˨˦］白=`～天。白piε˨˦`［˨˩］悲□`忙忙～～:形容很忙`伯=`阿～子:背称夫之兄。白piεɁ˦`百=`千方～计。白piεɁ˦`柏=`龙～子:龙柏。白piεɁ˦`北=`～京。白piεɁ˦`［˥˩］辈贝焙背2`～后。另pei˧˧`褙
- p‘［˧˧］杯披坯［˨˦］陪赔［˨˩］沛丕拍=`打～子。白p‘iεɁ˦`迫`压～`［˥˩］培倍配佩
- m［˨˦］梅煤媒墨霉枚玫莓`草～`［˨˩］每美麦=`～子。白miεɁ˦`［˥˩］妹昧=`～良心。白mi˥˩`
- f［˧˧］飞非［˨˦］肥［˨˩］匪翡［˥˩］肺废费沸`～～扬扬`
- v［˧˧］威危微［˨˦］围唯维违为`作～`硙`碾～桩:碾子的转轴`［˨˩］伪委萎尾=`收～。白i˨˩`伟苇=`芦～。白y˨˩`纬=`～度。白y˥˩`□`～炕:给火炕内、火堆上加燃料`［˥˩］喂胃渭谓蔚慰=`～劳。白y˥˩`卫未味为`～了`魏渭位外-`～爷。文vε˥˩`
- t［˨˩］德1`又təɁ˦`
- t‘［˨˩］特1`又t‘əɁ˦`
- l［˨˩］勒1`～掯:刁难，勒索。另luəɁ˦、lyεɁ˦`
- ts［˨˦］贼择1`又tsəɁ˦`责1`又tsəɁ˦`
- ts‘［˨˩］拆1`又ts‘əɁ˦`测1`又ts‘əɁ˦`
- s［˨˩］色1`又səɁ˦`
- k［˥˩］给
- k‘［˨˩］客1`又k‘əɁ˦`
# uei
- t［˧˧］堆［˥˩］对队兑碓`～臼`
- t‘［˧˧］推［˨˩］腿［˥˩］退蜕
- l［˨˦］雷擂［˨˩］垒累`～计`屡［˥˩］内类泪累`劳～`滤-`～粪。文ly˨˩`
- ts［˨˩］嘴咀`石～子，地名`［˥˩］罪最醉晬`过～儿:小孩过一岁生日`
- ts‘［˧˧］炊崔催摧［˥˩］脆翠粹萃
- s［˨˦］随隋虽遂隧绥`～德`［˨˩］髓［˥˩］碎穗岁祟
- tʂ［˧˧］追锥椎［˨˦］□`用石杵子捣:～地基`［˥˩］赘坠缀
- tʂ‘［˧˧］吹［˨˦］垂锤捶槌
- ʂ［˧˧］摔`～打`［˨˦］谁［˨˩］水［˥˩］睡税瑞-`人名。文ʐuei˥˩`
- ʐ［˨˩］蕊［˥˩］锐瑞=`祥～。白ʂuei˥˩`
- k［˧˧］归龟硅闺轨规1`圆～。另k‘uei˧˧`［˨˩］鬼诡癸［˥˩］柜贵桂瑰`玫～`□`大针缝:～袄儿`
- k‘［˧˧］亏盔规2`～定。另kuei˧˧`［˨˦］魁奎逵葵［˥˩］跪愧溃`～疡`䙡`绳结:绳～子`
- x［˧˧］灰恢辉挥徽［˨˦］回茴`～香`蛔`～虫`或［˨˩］悔毁□`猪嘴拱土`［˥˩］会绘烩慧汇惠贿彗讳=`尊～。白ɕy˥˩`
# əu
- t［˧˧］兜［˨˦］都`全:～是`［˨˩］斗`木～`抖陡［˥˩］斗`～争`豆逗痘窦
- t‘［˧˧］偷［˨˦］头投［˥˩］透
- n［˨˦］奴［˨˩］努偶1`又ŋəu˨˩`［˥˩］熰`闷热。《集韵》於候切`怒怄
- l［˧˧］撸`打:～耳刮子`搂`～柴`［˨˦］卢炉芦庐颅垆楼篓耧蝼`地～～:蝼蛄`虏□`沟～子:盆骨`［˨˩］鲁赂`贿～`搂`～抱`卤`～肉`鹿1`羊～子:狍子。另luəɁ˦`［˥˩］路露漏陋璐`人名`瘘`痔疮`陆
- ts［˧˧］邹［˨˩］走［˥˩］奏揍皱骤□`麦圪～子:带皮壳的麦粒`
- ts‘［˧˧］搊`扶:～起来`［˨˦］愁［˨˩］瞅［˥˩］凑
- s［˧˧］搜飕`冷～～`锼`①凿:～了个壕;②叮咬:苍蝇～了`［˥˩］瘦嗽`咳～`
- tʂ［˧˧］周州洲粥［˨˩］肘`～子□举:～灯，～起来`［˥˩］咒昼宙纣
- tʂ‘［˧˧］抽［˨˦］绸稠仇=`～恨。白ʂəu˨˦`［˨˩］丑［˥˩］臭
- ʂ［˧˧］收［˨˦］仇-`有～。文tʂ‘əu˨˦`［˨˩］手首守［˥˩］兽受寿授售嗾`～狗:唤狗咬人`
- ʐ［˨˦］柔揉糅蹂［˥˩］肉
- k［˧˧］勾钩沟购`～货:进货`［˨˩］狗垢`～痂:污垢`枸`～杞`□`洋～:洋镐`［˥˩］够构苟`姓`
- k‘［˧˧］抠［˨˦］扣1`动词。另k‘əu˥˩`［˨˩］口［˥˩］寇叩扣2`名词。另k‘əu˨˦`
- ŋ［˨˩］偶2`又nəu˨˩`［˥˩］沤
- x［˧˧］齁`①喉咙发涩难受;②油等发霉`［˨˦］猴侯喉瘊［˨˩］吼［˥˩］后厚候
# iəu
- t［˧˧］丢
- l［˨˦］流刘留瘤硫琉`～璃瓦`［˨˩］柳稆`～生`绿1`～色。另luəɁ˦`［˥˩］溜`～谎:撒谎`六1`四～毡:四尺宽、六尺长的毡。另luəɁ˦`绺`条:一～布`
- tɕ［˧˧］揪湫纠究［˨˩］九酒久疚灸蹴`圪～:蹲`［˥˩］救舅就旧臼
- tɕ‘［˧˧］秋鞦丘邱［˨˦］求球㞗囚1`～禁。另ɕiəu˨˦`
- ȵ［˨˦］牛［˨˩］纽扭忸`～捏`［˥˩］谬
- ɕ［˧˧］休修羞1`～耻。另ɕiəu˨˦`削2`～洋芋。另ɕyε˨˩、ɕyεɁ˦`［˨˦］囚2`～犯。另tɕ‘iəu˨˦`羞2`光线刺眼:～眼睛。另ɕiəu˧˧`［˨˩］朽［˥˩］秀绣锈袖宿`星～`
- Ø［˧˧］忧优悠幽［˨˦］由邮油游尤犹莜`～麦:燕麦`蚰`～蜒`［˨˩］有友酉莠`毛儿～子:狗尾草`［˥˩］幼右佑又诱釉柚
# æ
- p［˧˧］班扳斑搬般［˨˩］板版扁1`～担。另piæ˨˩`［˥˩］办扮半绊伴拌畔1`地～。另p‘æ˥˩`瓣□`火镰～儿:北红尾雊`
- p‘［˧˧］攀潘［˨˦］盘［˨˩］□`～镢:一种宽刃镢头`□`牲口用前蹄踏人`［˥˩］判叛盼鋬`桶～:桶上供手提的部分`畔2`紫坊～，地名。另pæ˥˩`
- m［˨˦］蛮`～横`瞒馒鞔`～鞋`蔓`～菁。《广韵》母官切`［˨˩］满［˥˩］慢漫镘`①抹:～墙;②硬币无字的一面:字儿～儿`
- f［˧˧］翻番幡`引魂～`帆［˨˦］烦繁樊`姓`凡矾`白～`［˨˩］反返［˥˩］饭贩㽹`恶心欲吐:胃里～酸水`犯范泛
- v［˧˧］弯1`～曲。另væ˥˩`湾豌剜［˨˦］完丸玩`～笑`顽［˨˩］晚挽`～绳`碗［˥˩］万蔓`瓜～。《广韵》无贩切`腕弯2`～路:绕路。另væ˧˧`
- t［˧˧］耽单`～双`担`～水`端-`～午。文tuæ˧˧`丹［˨˩］掸1`鸡毛～子。另tæ˥˩`胆疸`黄～`［˥˩］旦但担`～杖`诞淡蛋弹啖`～板:说谎骗人`掸2`轻扫:～羊粪。另tæ˨˩`笪`打:～耳刮子`□`拖，拉:猫～老鼠`
- t‘［˧˧］贪滩摊［˨˦］谈痰坛弹谭潭［˨˩］毯瘫`～痪`儃`缓:～～儿走`坦`～白`袒`～护`［˥˩］探炭碳叹舕`吐:～舌头`
- n［˧˧］安1`又ŋæ˧˧`［˨˦］南楠男难`困～`［˥˩］难`遇～`暗1`又ŋæ˥˩`
- l［˨˦］蓝兰拦栏篮燣`炒:～臊子`［˨˩］懒览揽缆［˥˩］滥烂
- ts［˧˧］绽`裂:～口子`簪`～子`［˨˦］□`眨:～眼睛`［˨˩］斩暂攒`～钱`崭［˥˩］站蘸赞栈䋎`缝:～纽子`錾=`凿石工具:～子。白ts‘æ˥˩`盏
- ts‘［˧˧］参餐搀掺［˨˦］残惭谗馋鑱`刀锋利`蚕［˨˩］产铲惨□`～身子:光身子`［˥˩］錾-`刻凿。文tsæ˥˩`□`量词，遍:二～面`□`～开:散开;～劲:松懈`
- s［˧˧］三山衫［˨˩］伞删`～除`散`～装`馓`～子`［˥˩］散`～学:放学`钐`～镰`
- tʂ［˧˧］毡沾粘［˨˩］展搌［˥˩］占战颤
- tʂ‘［˨˦］缠`～绕`蝉1`貂～。另ʂæ˨˦`禅［˥˩］□`～面:和面`□`称说属相“蛇”`
- ʂ［˧˧］膻苫`草～子。《广韵》失廉切`挻`长:～出来一截子`搧`～风点火`□`帽～子:帽檐`［˨˦］蝉2`秋～儿。另tʂ‘æ˨˦`□`瞪`［˨˩］闪陕［˥˩］善单`姓`扇`～车:风车`骟苫`盖。《广韵》舒瞻切`赡`～养`
- ʐ［˨˦］然燃黏1`形容黏性大:～糕。另ʐæ˥˩`［˨˩］染冉［˥˩］黏2`纠缠到一起:～住。另ʐæ˨˦`
- k［˧˧］干`～旱`肝甘泔`～水`竿杆1`旗～。另kæ˨˩`［˨˩］敢感赶杆2`笔～子。另kæ˧˧`擀［˥˩］干`～部`
- k‘［˧˧］看`养:～羊`刊［˨˩］坎砍［˥˩］看`小～`
- ŋ［˧˧］安2`又næ˧˧`鞍鹌`～鹑`［˨˦］严1`盖～。另ȵiæ˨˦、iæ˨˦`［˨˩］揞`～药:揞药粉(用手将药粉敖在伤口上)`唵`～炒面:用手将炒面塞入口中`［˥˩］暗2`又næ˥˩`按案`～板`岸
- x［˧˧］憨［˨˦］寒韩闲-`拉～话。文ɕiæ˨˦`咸`～菜`含函`入～:入殓`涵`～养`还`～有`［˨˩］喊罕憾［˥˩］汉汗旱焊悍槛`门～`馅`饺～子`陷-`～进去。文ɕiæ˥˩`鼾`打～睡:打呼噜`限-`～时间。文ɕiæ˥˩`
# iæ
- p［˧˧］边编鞭［˨˩］扁2`～圆。另pæ˨˩`匾`绣金～:民歌名`蝙`夜～蜂:蝙蝠`贬`～低`［˥˩］变辩辫辨`～不来`遍便`方～`
- p‘［˧˧］偏［˨˦］缏`缝`便`～宜:贱`［˨˩］片1`铁～子。另p‘iæ˥˩`篇谝`聊天:闲～`［˥˩］骗片2`蜂～:蜂巢。另p‘iæ˨˩`
- m［˨˦］棉绵眠［˨˩］免勉［˥˩］面缅
- t［˧˧］掂颠癫`疯疯～～`［˨˩］点典碘`～伏`踮`～脚尖`［˥˩］电店惦`～记`垫佃`～户`殿奠淀
- t‘［˧˧］天添［˨˦］田填甜［˨˩］舔［˥˩］腆`腼～`
- l［˨˦］连1`～接。另liæ˥˩`联1`～名。另lyæ˨˦`怜莲廉镰帘［˨˩］脸［˥˩］练炼链连2`狗～儿子:狗交合。另liæ˨˦`
- tɕ［˧˧］尖煎肩坚监艰奸犍`～牛:公牛`兼䅌`麦～:麦秸`间`反～计`［˨˩］剪减茧碱检捡俭简拣间`一～房`□`～畔:门外空地`［˥˩］见建健键`关～`毽`～子`件腱`～子肉`渐箭贱践荐`～窑:旧时给窑洞顶部安装支撑木，用于加固窑洞`剑
- tɕ‘［˧˧］牵`～挂。《广韵》苦坚切`谦`～虚`铅鹐歼`～灭`签千迁纤`～维`［˨˦］钱前钳乾［˨˩］遣肷浅潜［˥˩］欠芡`面～`歉倩牵`连不上～:连接不上。《广韵》苦甸切`
- ȵ［˨˦］年研-`～碎。文iæ˨˦`鲶`～鱼`严2`盖～。另iæ˨˦、ŋæ˨˦`［˨˩］眼撵`赶:～上`捻碾［˥˩］念
- ɕ［˧˧］掀锨仙先`起～。《广韵》苏前切`［˨˦］嫌衔贤弦咸`～阳`闲=`～事。白xæ˨˦`□`顽～:食物难嚼或吐出的黏液`［˨˩］显险鲜`朝～`［˥˩］县限=`期～。白xæ˥˩`现献陷=`缺～。白xæ˥˩`羡`～慕`先`～后:妯娌。《广韵》苏佃切`线
- Ø［˧˧］蔫烟胭`～脂`淹腌`～菜`［˨˦］言严3`～格。另ȵiæ˨˦、ŋæ˨˦`沿1`～路。另iæ˥˩`盐缘1`缉:～鞋口。另yæ˨˦`阎延檐颜研=`～究。白ȵiæ˨˦`芫`～荽`［˨˩］演掩衍黡`～子:痣`［˥˩］厌艳焰堰燕验宴炎雁彦谚砚酽`～茶`咽沿2`边:沟～。另iæ˨˦`
# uæ
- t［˧˧］端=`～正。白tæ˧˧`［˨˩］短［˥˩］段缎锻`～磨，～炼`断
- t‘［˧˧］貒［˨˦］团
- n［˨˩］暖
- l［˨˦］□`盘算`［˨˩］卵`～子:睾丸`［˥˩］乱
- ts［˧˧］钻`～进去`［˨˩］纂`～～:发髻`［˥˩］钻`～子`
- ts‘［˧˧］蹿`逃跑`镩`铁～:凿土、冰的工具`撺`～板:说谎欺人`穿-`～堂窑:墓窑。文tʂ‘uæ˧˧`［˨˦］全1`人没来～。另tɕ‘yæ˨˦`攒`～三:葬后第三天修整坟墓、焚纸祭奠活动`［˥˩］篡窜
- s［˧˧］酸［˥˩］蒜算
- tʂ［˧˧］砖专［˨˩］转`～移`［˥˩］转`～街`篆传`自～`撰赚
- tʂ‘［˧˧］穿=`～衣裳。白ts‘uæ˧˧`川［˨˦］传`～染`椽船［˨˩］喘［˥˩］串
- ʂ［˧˧］拴［˥˩］涮`～锅`栓`门～`疝`～气`
- ʐ［˨˩］软阮䓴`地～～:地衣`
- k［˧˧］关官棺观鳏`～夫`冠`鸡～子`［˨˩］管馆［˥˩］贯惯灌罐冠`～军`
- k‘［˧˧］宽［˨˩］款
- x［˧˧］欢［˨˦］还`归～`环桓［˨˩］缓［˥˩］换焕唤幻患宦痪`瘫～`
# yæ
- l［˨˦］联2`～络。另liæ˨˦`挛鸾`红～天禧`恋1`～爱。另lyæ˥˩`［˨˩］□`□k‘uəɁ˦～:“圈”的分音后字`［˥˩］恋2`爱而不离:娃娃～妈。另lyæ˨˦`䜌`言语连续不断，含混不清:胡～～`
- tɕ［˧˧］捐`～款`［˨˩］卷`～烟`［˥˩］绢`手～儿`娟眷卷`试～`圈`羊～`
- tɕ‘［˧˧］圈1`眼～。另tɕ‘yæ˨˩`［˨˦］全2`～部。另ts‘uæ˨˦`泉拳权颧`～骨`踡`～身`［˨˩］犬圈2`关:～住。另tɕ‘yæ˧˧`［˥˩］劝券
- ɕ［˧˧］宣喧揎`推:～开`鲜`～净`谖`～谎:撒谎`［˨˦］悬玄`～马，地名`旋`～风`［˨˩］选癣轩`人名`［˥˩］旋`①副词，边:～走～看;②头上的发圈儿:单～，双～`鏇`转着圈儿切削:～铅笔`楦`～鞋`桊`牛鼻～子`炫`～～匠:牛皮大王`
- Ø［˧˧］冤鸳渊［˨˦］圆元缘2`有～。另iæ˨˦`园原源援员袁猿辕［˨˩］远`～近`［˥˩］院怨愿苑
# ɑŋ
- p［˧˧］邦梆帮傍［˨˩］绑榜膀［˥˩］棒磅
- p‘［˧˧］乓`乒～球`胮`～肿`［˨˦］旁庞螃`～蟹`［˥˩］胖
- m［˨˦］忙芒`～种`茫氓`流～`［˨˩］蟒莽□`胖`
- f［˧˧］方妨［˨˦］房防肪`脂～`坊`紫～畔，地名`［˨˩］芳仿`～照，～格子`纺访［˥˩］放
- v［˧˧］汪［˨˦］王亡芒`麦～`［˨˩］网往枉`～法`［˥˩］旺忘望妄`痴心～想`
- t［˧˧］当`～官`裆［˨˦］□`碰上，撞见:～见，～上`［˨˩］党1`～员。另tɑŋ˥˩`［˥˩］荡档挡当`上～`党2`姓。另tɑŋ˨˩`
- t‘［˧˧］汤［˨˦］堂膛唐糖搪`～瓷`溏`稀的，半流动的:～土`煻`～灰:带火的灰`螳`～螂`［˨˩］躺淌`液体流:～水`□`山间平地:～～子`［˥˩］烫趟□`东西掉落:钥匙～了`
- n［˧˧］肮`～脏`［˨˦］囊`胶～`脱攮□`吃，用于詈骂或戏谑`□`舒服:睡下～得很`［˥˩］齉`鼻子～`儾`软弱`
- l［˨˦］狼琅`～琊洼，地名`郎廊榔`～头`□`□k‘əɁ˦～:鞋帽、锅台等内部的空当`［˥˩］浪朗□`用绳子将物体捆住`□`“巷”的分音后字:□xəɁ˧˧～`
- ts［˧˧］脏`～活`赃`贼～`［˥˩］葬脏`内～`藏`～族`
- ts‘［˧˧］仓苍舱［˨˦］藏`躲～`［˥˩］□`蹭:～嘴`
- s［˧˧］桑丧`～门神:给人带来麻烦的人`［˨˩］嗓搡［˥˩］丧`灰心～失`□`～排:宣扬别人的缺点`
- tʂ［˧˧］张章彰［˨˩］掌长`～大`涨1`上～。另tʂɑŋ˥˩`□`粘:纸～住了`□`待～:理发员的旧称`［˥˩］丈仗杖账胀帐障幛涨2`～出来。另tʂɑŋ˨˩`
- tʂ‘［˨˦］场1`扬～。另tʂ‘ɑŋ˨˩`肠偿=`赔～。白ʂɑŋ˨˦`常=`往～。白ʂɑŋ˨˦`长`～短`［˨˩］昌倡娼厂敞`～地:开阔地带`氅场2`～地。另tʂ‘ɑŋ˨˦`□`踩，踏:牲口把地～了`［˥˩］唱倡`提～`畅`～通`
- ʂ［˧˧］伤商墒`～情`殇`～亡:少亡`［˨˦］尝裳`衣～`偿-`～还。文tʂ‘ɑŋ˨˦`常-`姓。文tʂ‘ɑŋ˨˦`［˨˩］赏晌`～午`［˥˩］上尚绱`～鞋`
- ʐ［˨˦］瓤禳`祈祷消除灾殃:～解`酿-`酝～，～皮子。声调特殊。文ȵiɑŋ˥˩`□`嘲弄，奚落:～人`［˨˩］嚷壤穰`～柴:软柴`□`踩踏:～院，～场`［˥˩］让
- k［˧˧］缸冈岗刚1`～强。另kɑŋ˨˦、tɕiɑŋ˨˦`钢纲［˨˦］刚2`～好，～才。另kɑŋ˧˧、tɕiɑŋ˨˦`［˨˩］岗□`侵蚀，淹没:猪叫虱子给～了`［˥˩］杠`抬～`㭎`～木`□`①冒:～烟;②奔跑`□`硌`
- k‘［˧˧］康糠慷`～慨`扛`碰，触`［˥˩］抗炕`①火炕;②焙:～花椒;③渴:～得很`
- x［˧˧］夯`打～`［˨˦］行`银～`杭航瓨`油～:一种旧式盛油陶器，小口细颈`［˥˩］项-`脖～，～圈。文ɕiɑŋ˥˩`行`一～字`巷
# iɑŋ
- l［˨˦］良粮梁粱凉`冰～。《广韵》吕张切`量`～力:力气`［˨˩］两辆［˥˩］亮谅凉`动词，使变凉:～冷。《广韵》力让切`晾量`重～`
- tɕ［˧˧］将`～来`浆1`～水。另tɕiɑŋ˥˩`江豇姜僵疆礓缰［˨˦］刚3`～好，～才。另kɑŋ˧˧、kɑŋ˨˦`［˨˩］讲蒋奖耩`～地`［˥˩］糨降`下～`绛犟`～脾气`酱将`大～`浆2`糖～。另tɕiɑŋ˧˧`匠虹`东～:雨后东边出现的彩虹`
- tɕ‘［˧˧］枪戗`迎着，对着:～太阳，～面风`腔羌`～族`［˨˦］墙强1`～势。另tɕ‘iɑŋ˨˩`［˨˩］抢炝`～汤`呛`～鼻子`强2`勉～。另tɕ‘iɑŋ˨˦`［˥˩］框`门～`
- ȵ［˨˦］娘=`～家。白ȵyə˨˦`［˨˩］仰-`～板子:仰躺。文iɑŋ˨˩`［˥˩］酿=`～酒。白ʐɑŋ˨˦`
- ɕ［˧˧］乡香相`～当`箱厢湘镶［˨˦］详祥降`投～`翔［˨˩］想享响饷［˥˩］象像橡相`～貌`向项=`～目。白xaŋ˥˩`
- Ø［˧˧］央秧殃［˨˦］羊洋阳扬杨疡`胃溃～`［˨˩］养痒氧鞅`～子绳:系牛轭的绳子`仰=`～尘:顶棚。白ȵiɑŋ˨˩`［˥˩］样漾恙`安然无～`
# uɑŋ
- tʂ［˧˧］庄装`～人。《广韵》侧羊切`桩妆［˨˩］壮1`粗大:～萝卜，腿～。另tʂuɑŋ˥˩`［˥˩］壮2`雄～。另tʂuɑŋ˨˩`状装`～袄儿:将棉花等塞入衣服中。《广韵》侧亮切`
- tʂ‘［˧˧］窗疮［˨˦］床［˨˩］闯创［˥˩］撞
- ʂ［˧˧］霜双［˨˩］爽□`缩:～进去`
- k［˧˧］光1`～堂。另kuɑŋ˨˦、kuɑŋ˥˩`［˨˦］光2`仅，只:～喝不吃。另kuɑŋ˧˧、kuɑŋ˥˩`桄1`棒儿:木～～。另kuɑŋ˥˩`［˨˩］广［˥˩］逛光3`滑。另kuɑŋ˧˧、kuɑŋ˨˦`桄2`量词，道:一～子。另kuɑŋ˨˦`
- k‘［˧˧］筐［˨˦］狂［˥˩］矿况旷眶`眼～`
- x［˧˧］慌荒［˨˦］黄皇凰蝗隍`城～庙`惶`恓～`簧癀`蹄～:牲口蹄病`［˨˩］谎幌`～子`［˥˩］晃
# əŋ
- p［˧˧］奔`～跑`锛`鹐树～锛:啄木鸟`崩绷［˨˩］本［˥˩］奔`～头`笨泵`水～`镚`钢～子:硬币`坌`尘土渣滓:眼窝里打～了`蹦=`活～乱跳。白piε˥˩`□`一种烹饪方法，干炒:干～肉`
- p‘［˧˧］喷`～水`烹［˨˦］盆朋棚鹏篷蓬彭膨［˨˩］捧［˥˩］碰喷`～嚏`
- m［˧˧］蒙1`①猜测;②欺骗:～人。另məŋ˨˦、məŋ˨˩`［˨˦］门萌盟朦蒙2`～眼睛。另məŋ˧˧、məŋ˨˩`［˨˩］猛懵`～住`蠓`～子:蚊子`蒙3`内～。另məŋ˧˧、məŋ˨˦`［˥˩］闷孟梦焖□`浸:～湿`
- f［˧˧］分`～工`纷氛风封疯丰蜂烽［˨˦］坟逢锋缝`～补`冯焚汾`临～`［˨˩］粉芬讽［˥˩］分`过～`份粪奋愤缝`～子`奉俸凤
- v［˧˧］温瘟翁嗡酝`～酿。声调特殊`［˨˦］文纹蚊闻［˨˩］稳［˥˩］问
- t［˧˧］灯蹬登［˨˩］等戥`～子`［˥˩］邓凳镫`马～`瞪澄`～水`
- t‘［˧˧］吞腾1`姓。另t‘əŋ˨˦`藤［˨˦］疼誊`～写`腾2`～开。另t‘əŋ˧˧`［˥˩］□`停:～一下`
- n［˧˧］恩1`又ŋəŋ˧˧`［˨˦］能□`打～～:小孩学步走路不稳`
- l［˨˦］棱塄`地圪～:地埂`［˨˩］冷□`“蓬”的分音后字:□p‘əɁ˦～(一～菜)`［˥˩］愣□`～憎:憎恶`
- ts［˧˧］争睁筝曾`姓`增臻［˨˩］怎2`～样。另tsɿ˨˩`［˥˩］挣缯`绑，扎`憎赠锃`～亮`
- ts‘［˧˧］撑［˨˦］层［˨˩］碜`寒～`［˥˩］衬蹭=`～饭。白ts‘ɿ˥˩`
- s［˧˧］森僧参`人～`僧生牲甥［˨˩］省□`～牛:母牛`［˥˩］瘆渗
- tʂ［˧˧］真针珍疹贞甄侦正`～月`蒸征诊`～断`胗`鸡～子`□`雪～～:雪珠子`［˨˩］枕整拯`～救`［˥˩］镇阵振震正`～直`政证症赈郑
- tʂ‘［˧˧］称`～菜。《广韵》处陵切`［˨˦］陈尘臣晨辰沉呈程成城诚承惩澄`～清`盛`～水`丞［˨˩］逞［˥˩］乘趁慎1`～住。另ʂəŋ˥˩`秤称`～呼。《广韵》昌孕切`
- ʂ［˧˧］身深申伸升声［˨˦］神绳宬`住`［˨˩］沈审婶［˥˩］肾甚剩胜圣盛`兴～`慎2`～重。另tʂ‘əŋ˥˩`
- ʐ［˨˦］人仁壬任`姓`［˨˩］忍韧荏`白苏`扔=`乱～。白ər˨˩`□`“日儿”的合音。白～:白天`［˥˩］认刃任`～务`纫`～线`
- k［˧˧］根跟耕=`～种。白tɕiε˧˧`更`五～`［˨˩］耿埂`地～`羹`调～儿`梗`脑～塞`［˥˩］更`～好`□`伸手够:～不上`
- k‘［˧˧］坑吭`～声`［˨˩］肯恳垦［˥˩］□`卡:～住`
- x［˧˧］哼［˨˦］痕衡恒横=`～竖。白ɕyε˨˦`［˨˩］很狠［˥˩］恨杏□`～□xu˨˩:猫头鹰`
- ŋ［˧˧］恩2`又nəŋ˧˧`
# iŋ
- p［˧˧］冰`冻～`斌彬兵宾镔`～铁:精炼的一种铁`殡［˨˩］饼丙柄秉禀［˥˩］病冰`使变凉:～鸡蛋。《集韵》逋孕切`并鬓髌`～骨`
- p‘［˧˧］乒`～乓球`［˨˦］贫频凭平评瓶苹萍坪`刘～，地名`［˨˩］品［˥˩］聘拼`～音，～命`
- m［˨˦］民明鸣名冥`～币`［˨˩］敏抿［˥˩］命
- t［˧˧］丁钉`～子`疔`羊毛～:一种病`［˨˦］□`①食物硬，难消化:胃里～得很;②待着不动(用于詈骂):～下不动`［˨˩］顶鼎［˥˩］钉`～锅:补锅`订定锭`墨～子`
- t‘［˧˧］听`～话`厅［˨˦］亭停婷庭廷［˨˩］挺=`～直。白t‘iε˥˩`梃`耱～:耱上的横木，共三根，上面编柳条`莛`草～子`
- ȵ［˧˧］□`一～～:一点儿`［˨˦］宁`安～`拧柠`～条:一种灌木`凝［˥˩］硬宁`姓`
- l［˨˦］灵林琳`人名`磷临邻零玲铃龄陵凌翎`～膀:翅膀`绫淋1`～湿。另lyŋ˨˦`［˨˩］领岭1`山～。另lyŋ˨˩`檩`～条`［˥˩］另令赁吝蔺`～新庄，地名`
- tɕ［˧˧］今金筋斤禁`～不起`襟巾茎`根根～～:事情的来龙去脉`泾`～河`痉`～挛`京惊经`～过`衿`系:～裤带`津精睛`眼～`晶［˨˩］紧锦谨馑`年～:荒年`景警兢径`捷～`井尽`～量`仅［˥˩］净禁`～止`劲靳`姓`敬镜境竞竟近进晋靖静尽`～孝`甑`～底儿:蒸屉`妗`～子`经`罗～:罗盘`
- tɕ‘［˧˧］轻钦`～差`亲`～人`清青腈`～纶`侵［˨˦］秦情晴琴勤芹禽噙擒擎［˨˩］请顷寝［˥˩］亲`～家`庆磬□`(草木)枯死:麦子～死了`□`凝:油～住了`
- ɕ［˧˧］兴`～旺`欣心辛新薪锌星腥猩`～红热`馨［˨˦］形型刑行邢寻［˨˩］擤省`反～`醒［˥˩］兴`高～`讯`音～`信幸姓性迅`～速`囟芯`灯～`
- Ø［˧˧］音殷因姻英莺鹰婴鹦樱缨应`～名`阴荫［˨˦］银淫寅赢营迎盈荧莹茔`～地`蝇匀1`～～儿。另yŋ˨˦`［˨˩］引蚓`蚯～`饮`～料`瘿`～瓜瓜:大脖子病`隐瘾䌥`缝`影［˥˩］印洇应`～付`孕胤`繁殖:～种`窨`～子`饮`～牛`映
# uŋ
- t［˧˧］东栋1`一～楼。另tuŋ˥˩`蹲敦墩撴`重击:～摔，～脚`冬［˨˩］盹董懂□`闯(祸):～乱子`［˥˩］顿吨钝炖盾冻动洞囤栋2`人名。另tuŋ˧˧`
- t‘［˧˧］通［˨˦］同桐铜峒`崆～山`童屯臀［˨˩］桶统筒挏`移动:把粮食～到口袋里`［˥˩］痛
- n［˨˦］脓［˥˩］嫩
- l［˨˦］龙隆笼`蒸～`聋农浓囵`囫～`纶［˨˩］拢垄笼`筐:驮～。《广韵》力董切`陇［˥˩］弄
- ts［˧˧］尊遵宗踪鬃［˨˩］总［˥˩］粽纵综
- ts‘［˧˧］村葱聪皴`脸～`匆［˨˦］从丛存［˥˩］寸
- s［˧˧］松孙［˨˦］㞞`①精液;②软弱无能:～得很;③詈词后缀:坏～，冷～`［˨˩］损笋［˥˩］宋送诵讼
- tʂ［˧˧］中`～间`忠钟终盅□`全，尽:～吃肉`［˨˩］准肿种`～类`［˥˩］众中`～奖`仲种`～地`重`轻～`
- tʂ‘［˧˧］春椿冲1`水～。另tʂ‘uŋ˥˩`充［˨˦］唇纯重`～复`虫崇淳［˨˩］宠蠢［˥˩］冲2`气味刺鼻:～鼻子。另tʂ‘uŋ˧˧`
- ʂ［˨˦］□`不光彩:～得很，～人`［˥˩］顺舜瞬
- ʐ［˨˦］绒茸戎蓉=`芙～王。白yŋ˨˦`仍［˥˩］闰润
- k［˧˧］公工攻宫恭弓功供`～应`［˨˩］滚磙拱龚［˥˩］棍贡共供`上～`
- k‘［˧˧］空`～中`［˨˩］昆孔恐啃崆`～峒山`控［˥˩］空`～缺`
- x［˧˧］婚昏荤`～腥`轰烘［˨˦］魂浑红鸿宏洪虹`彩～`弘訇`阿～:伊斯兰教主持教仪、讲授经典的人`［˨˩］哄`～人`［˥˩］混横=`～山。白ɕyε˥˩`哄`起～`□`～气:肉腐烂散发的刺鼻性气味`
# yŋ
- l［˨˦］淋2`～水。另liŋ˨˦`仑伦沦抡轮［˨˩］岭2`～雪:堆积成岭的雪。另liŋ˨˩`［˥˩］论
- tɕ［˧˧］军君均钧［˥˩］俊竣骏菌
- tɕ‘［˨˦］群裙穷琼［˨˩］倾焪`①闷;②焖:～洋芋`
- ɕ［˧˧］熏`烟～`胸兄凶［˨˦］旬荀循巡熊雄勋`人名`匈`～奴`［˥˩］训驯
- Ø［˧˧］拥1`～脖。另yŋ˨˩`雍壅臃［˨˦］云芸荣容溶融熔蓉-`人名。文ʐuŋ˨˦`匀2`～称。另iŋ˨˦`［˨˩］允永拥2`～护。另yŋ˧˧`勇咏泳［˥˩］运晕韵熨用
# aɁ
- p［˦］八扒
- m［˦］抹`～桌子`
- f［˦］法发
- v［˦］袜挖2`～粪。另va˨˩`
- t［˦］答2`～复。另ta˨˦`搭`这～儿:这里;那～儿:哪里`褡`～裢儿`
- t‘［˦］塔塌溻踏沓`量词:一～纸`拓2`～章子:盖章。另t‘a˨˩`
- n［˦］纳衲`～鞋底`捺2`撇～。另la˥˩`
- l［˦］腊蜡辣拉2`～车。另la˥˩`镴邋`～遢`□`“踏”的分音后字:□t‘əɁ˦～:踏倒鞋子后跟帮拖着走`
- ts［˦］咂扎`～住，～刺`眨2`一眼没～:没睡着。另tsa˨˦`
- ts‘［˦］插擦察2`～觉。另ts‘a˨˦`礤`～子`□`熬煮:～凉粉`
- s［˦］杀撒`～横`煞`～气:迷信指邪气`靸`～鞋:把鞋后帮踩在脚后跟下方`刹`～车`
- x［˦］瞎
# iaɁ
- tɕ［˦］甲2`～子。另tɕia˨˩`夹
- tɕ‘［˦］掐
- Ø［˦］鸭1`又iεɁ˦`
# uaɁ
- ʂ［˦］刷
- k［˦］刮2`～开，～风。另kua˨˩`
# əɁ
- p［˦］不剥`～开`卜`～卦`拨
- p‘［˦］扑泼□`捂～气:食物霉气`□`“蓬”的分音前字:～□ləŋ˨˩`□`～篮:手指脶纹`
- m［˦］木末2`浪～子:洪水后沉积的柴草。另muə˨˩`沫2`～子。另miε˨˩`没目穆`姓`摸2`～黑。另mɔ˨˩`苜`～蓿`默`～不出声，～写`们`我～`莫2`～非。另muə˥˩`
- f［˦］福伏缚服-`～了。文fu˨˦`腹`空～`辐-`～条。文fu˨˦`
- v［˦］握-`～住，～手。文və˧˧`
- t［˦］耷`～拉`得`～到`着`拿～来`德2`又tei˨˩`的-`好～;开车～。文ti˨˦`□`～流儿:一种野菜。学名“地环”`
- t‘［˦］特2`又t‘ei˨˩□“踏”的分音前字:～□laɁ˦:踏倒鞋子后跟帮拖着走`
- n［˦］那2`～搭儿:那里。另nə˥˩`
- ts［˦］则侧-`～棱子:侧着身体。文ts‘əɁ˦`窄摘泽`人名`择2`又tsei˨˦`子2`后缀:刀～。另tsɿ˨˩`指2`～头儿。另tsɿ˨˩`脊-`～背。文tɕi˨˩`责2`又tsei˨˦`翟`姓`□`～黒食:行贿`
- ts‘［˦］拆2`又ts‘ei˨˩`侧=`～面儿。白tsəɁ˦`策册测2`又ts‘ei˨˩`䜺`豆～子:碎豆子`□`～溜:滑`
- s［˦］涩啬塞`～住;耳～:耳屎`虱瑟色2`又sei˨˩`
- tʂ［˦］浙褶蜇执-`～事。文tʂʅ˨˩`质折`～价`织-`～口袋。文tʂʅ˨˩`职-`一官半～。文tʂʅ˨˦`汁直1`～的。文tʂʅ˨˦，白2tʂ‘əɁ˦`这3`～个。另tʂə˥˩、tʂʅ˨˩`
- tʂ‘［˦］尺吃赤-`～脚医生。文tʂ‘ʅ˨˩`直2`简直:～把人累死。文tʂʅ˨˦，白1tʂəɁ˦`
- ʂ［˦］湿十拾射`往前扑:～来了`实-`老～;～～:没屁眼的。文ʂʅ˨˦`室石-`火～，柱顶～。文ʂʅ˨˦`识-`～字。文ʂʅ˨˩`失式-`把～:行家。文ʂʅ˨˩`食-`扁～:饺子。文ʂʅ˨˦`蚀释-`解～。文ʂʅ˥˩`植-`木～:木材。文tʂʅ˨˦`
- ʐ［˦］热入3`性交。另ʐʅ˨˩、ʐu˨˩、ʐuəɁ˦`
- k［˦］合`～价，～不来`搁鸽割葛`姓`各格隔槅`牛～子:牛轭`革核3`～桃。另xu˨˦、xε˨˩`虼`～蚤:跳蚤`胳`～肘:胳膊肘`圪`表音词头:～摇:摇摆;～羝:公羊;～膝盖:膝盖`角2`～楼:牛羊的角。另tɕyə˨˩、tɕiεɁ˦`
- k‘［˦］去2`老～:去世。另tɕ‘y˥˩`瞌嗑2`结～子:结巴。另k‘uə˥˩`磕渴刻客2`又k‘ei˨˩`克咳`～嗽`壳□`～□lɑŋ˨˦鞋帽、锅台等内部的空当`可2`副词，很:～多了。另kuə˨˩`
- ŋ［˦］恶`～得很;～心;～□sa˨˩:垃圾`
- x［˦］喝`～水`黑赫郝蛤`～蟆`□`“巷”的分音前字:～□lɑŋ˥˩`□`～喇:食用油类或含油食品入置后变质`
# iəɁ
- p［˦］笔逼鼻-`～子。文pi˨˦`毕-`完:吃～。文pi˥˩`壁-`～虱:臭虫。文pi˨˩`
- p‘［˦］匹-`布～儿。文p‘i˨˩`劈
- m［˦］蜜密秘-`～书。文mi˥˩`
- t［˦］滴`～水`涤`～纶`
- t‘［˦］踢
- l［˦］隶立笠粒力沥`～青`砅`～石:渡水的脚踩石`
- tɕ［˦］赍`把东西送给别人:～发`吉激集-`～体。文tɕi˨˦`积疾`病～`急-`～尿。文tɕi˨˦`棘`～手`击-`雷～。文tɕi˨˩`□`～溜:精明，平顺`
- tɕ‘［˦］七漆㬤`水分将干:地～了`刺`～鞋口子。《广韵》七迹切`契`地～`
- ɕ［˦］吸席-`苇～。文ɕi˨˦`锡惜-`可～。文ɕi˨˩`媳夕-`晚～。文ɕi˨˩`
- Ø［˦］一
# uəɁ
- t［˦］剟`刺，绣:～花`
- t‘［˦］凸秃突-`～出。文t‘u˨˩`脱□`温～子:温的`
- l［˦］落3`～下。另la˥˩、lɔ˥˩`肋`～子:肋部`勒2`～扣:克扣。另lei˨˩、lyεɁ˦`捋鹿2`～肉。另ləu˨˩`绿2`另liəu˨˩`碌`～碡`辘禄烙六2`～指儿。另liəu˥˩`
- ts［˦］做2`又tsu˥˩`作2`～假:故作谦让。另tsuə˨˩`捽`用拳头捣、击:朝腔子～给了一顿`
- ts‘［˦］撮3`～束儿:撮箕。另tsuə˨˦、tsuə˨˩`
- s［˦］缩
- tʂ［˦］桌捉拙2`手～。另tʂuə˨˦`𡎺` 堵塞:～老鼠洞`竹
- tʂ‘［˦］戳绰`～号`畜`～牲`搐`皱`出术`白～`□`缝:～荷包`
- ʂ［˦］说缩赎叔熟-`饭～了。文ʂu˨˦`
- ʐ［˦］入4`～户。另ʐu˨˩，ʐʅ˨˩、ʐəɁ˦`褥
- k［˦］郭聒国骨谷锢`～露儿匠:补锅匠`
- k‘［˦］哭窟□`“圈”的分音前字:～□lyæ˨˩`
- x［˦］豁霍`～乱儿:霍乱`葫`～芦`
# yəɁ
- tɕ［˦］菊足
- tɕ‘［˦］屈曲蛐`～～`促-`～狭。文ts‘u˨˩`却`了～`□`嫉妒，见不得人好:～得很`
- ɕ［˦］肃-`甘～。文su˨˩`畜-`六～。文ɕy˨˩`俗1`风～，乡～。文su˨˦，白2ɕy˨˦`恤`抚～金`宿2`～根:二年生或多年生草本植物的根，茎叶枯萎以后可继续生存，第二年春天重新发芽。另ɕy˨˩`□`吮吸:～糖`
# iεɁ
- p［˦］北-`～面儿。文pei˨˩`百-`一～。文pei˨˩`柏-`～木。文pei˨˩`伯-`阿～子。文pei˨˩`帛憋掰鳖
- p‘［˦］拍-`～土。文p‘ei˨˩`撇`扔;从液体面上舀:～米汤;左～子`
- m［˦］灭觅`寻死～活`麦-`～子。文mei˨˩`脉`号～`
- t［˦］跌
- t‘［˦］铁贴帖
- l［˦］列烈裂猎捩`扭转:胳膊～了;～撇子:违逆，不顺从`掠2`轻扫:～场。另lyə˨˩`
- tɕ［˦］结2`～婚。另tɕiε˨˦`接节羯`～子:羯羊;～猪:公猪`揭脚2`～片子。另tɕyə˨˩`角3`豆～～。另kəɁ˦、tɕyə˨˩`夹`～袄袄`胛
- tɕ‘［˦］怯切窃
- ɕ［˦］薛1`又ɕyεɁ˦`楔揳血歇蝎熁`烤`蝎胁`高大植物霸占(营养、水分):树把麦子～死了`
- ȵ［˦］孽2`遭～。另ȵiε˨˩`捏业2`世～:前辈留下的产业。另ȵiε˨˩`聂镊□`腐朽:～木头`
- Ø［˦］噎叶药1`山～，吃～。另yεɁ˦`鸭2`又iaɁ˦`押2`～着来了。另ȵia˥˩`□`藏着～着`
# yεɁ
- l［˦］劣勒3`用绳子勒(狗)。另lei˨˩、luəɁ˦`擽`打:～了个耳刮子`□`轻煮:～菜`
- tɕ［˦］镢`～头`觉撅2`①翘起:～起来;②用力挣脱:～断。另tɕyε˥˩`□`骂`
- tɕ‘［˦］缺确2`～实。另tɕ‘yε˨˩`黢`～黑`□`干，不光滑`
- ɕ［˦］雪削3`剥～。另ɕiəu˧˧、ɕyε˨˩`薛2`又ɕiεɁ˦`恤`抚～金`
- Ø［˦］药2`又iεɁ˦`约月钥`～匙`虐`～待`