# 荆音韻彙
清・周仁 撰
黃河點校

荆音韻彙凡二冊周仁（清）撰
道光壬午仲冬刊 斯美堂藏板[^1]
# 上卷
## 序
世俗兒童四聲多誤。先伯父手輯是編，以授`泳`等。不獨四聲有標
準，即生僻之字，亦易檢獲。三十年來藏之巾箱，手澤宛在，然恐遞相傳
寫，虛虎沿訛，因屬學毅、耿卿、邦華諸弟詳加讐校，并略附注釋，考辨點
畫，附之剞劂，以省抄謄，為家塾定本。俾子弟從事於此者，時時展閱，庶
不致弄麞伏獵，貽笑士林也，峕道光二年歲次壬午孟冬，姪`泳`謹識。<!-- P1 -->[^2]

## 凡例
查字法，他書俱按部檢字，按字檢聲。是編獨依聲合韻，歸韻尋字。
非敢立異，聊以便蒙。
分韻，以“音隨泉更，何法畫一，翻查諸聲，要宜諧俗，從吾方言，求而
各得”二十四字編二十四韻。上去二聲，各次于平聲之下。如有平而無
上，則平聲下作一“・”，然後次以去聲。有平而無上去，則連用兩“・”。
有上去而無平，則先用一“・”，而後次以上去。
“音隨泉更”等字分韻。而各韻以“共合呆亨按果康，求諧宜曉一荆
腔。但能來諦聽，傳授勝征倡。濁在先之請，排明編配無方。狂懷頑況
宛光匡”四十二字為切。韻列于邊，切標於上。如“音”字韻，以“求”字切<!-- P2 -->
之，則“求音”為“勤”，以“諧”字切之，則“諧音”為“形”，餘可類推。
方言各邑互殊，是編專為諧俗而作，而仍注《佩文》諸韻於各字下。
俗音與雅音迥不相侔者，則注雅音讀作某以別之，不以俗音誤雅音也。
點畫悉遵《字典》，偽體俗書悉加辨正。其疑似易混者，各為注明。
習見之字，無庸詮釋。其有異義者，特為註明，餘悉從略。<!-- P3 -->
[^1]:原本此行為小篆。
[^2]:原書頁碼標注于原本該頁內容末尾。
### 94
## 荆音韻彙目錄
- [卷上](#荆音韻彙卷上)
  - [一音](#一音)
  - [二隨](#二隨)
  - [三泉](#三泉)
  - [四更](#四更)
  - [五何](#五何)
  - [六法](#六法)
  - [七畫](#七畫)
  - [八一](#八一)
  - [九翻](#九翻)
  - [十查](#十查)
  - [十一諸](#十一諸)
  - [十二聲](#十二聲)
- [卷下](#荆音韻彙卷下)<!-- P4 -->
  - [十三要](#十三要)
  - [十四宜](#十四宜)
  - [十五諧](#十五諧)
  - [十六俗](#十六俗)
  - [十七從](#十七從)
  - [十八吾](#十八吾)
  - [十九方](#十九方)
  - [二十言](#二十言)
  - [二十一求](#二十一求)
  - [二十二而](#二十二而)
  - [二十三各](#二十三各)
  - [二十四得](#二十四得)
### 95
## 荆音韻彙卷上
荆谿周 仁宗少輯
姪泳仲珩校刊
從姪光覲 鳴鷟 邦華 仝註<!-- P5 -->
## 一音
求【平聲】勤懃⮚愍～[^3]委曲貌，又姓。
堇⮚《說文》訓：“黏土，從黃省从土。”或作墐，與“堇荼”之“堇”
入艸部者别。
慬⮚憂也，亦作懄。
瘽芹⮚文[^4]水～，一名水英，又名楚葵。
黔⮚嚴侵黑黃色也，突～，烏～，～黎，兩韻義通。
擎⮚拓也，持高也，亦作撒。
檠⮚弓～，所以正弓或作警，通作撒，又燈～，燈架也。
勍⮚强也。
黥⮚《說文》：“墨刑在面。”《荀子》：“墨～。”《注》：“以墨涅其面也。”
鯨⮚庚
鄞⮚文真會稽縣名，兩韻通。
琴禽擒檎⮚林～，果名，有二種，甘者早熟而味肥美，酢者差晚
須熟爛，乃堪噉。又名來～，亦名黑～。
芩⮚侵艸名，根如釵股，葉如竹蔓，生澤中下地鹹处，又黃～，
藥名。
墐⮚真黏土也。<!-- P1 -->
【上聲】近堇⮚吻苦～，菜名，即～葵。
㯳⮚梗同檠，義同庚韻。
【去聲】僅殣⮚餓死為～。
饉⮚蔬不熟為～。
[^3]:｜代表被訓字，原文豎版，今橫版输入為“～”。
[^4]:圓圈○之前是被釋字在《佩文韻府》中所屬的韻目。
### 96
瑾⮚～瑜，美玉。
覲墐⮚震塗也。
𦧈⮚沁牛舌病也。
靳⮚問固也，吝也，又姓。
競⮚爭也。
檠⮚與庚梗兩韻並通。
勁⮚敬
近⮚問寘遠～之～，上聲收吻韻。引而～之，收問韻，《詩》：
“往～王舅。”收寘韻。
𠗌⮚～冼，寒貌。<!-- P2 -->
諧【平聲】形刑型⮚模也，凡鑄式，以土曰～，木曰模，金曰範。
硎⮚砥石。
侀⮚與形通。
鉶⮚祭器。
刑⮚地名，又姓。
嵤⮚峥～，山峻貌，本作嶸。
熒⮚《說文》：“屋下燈燭之光。”又～，惑星名。
螢⮚青
寅⮚支真兩韻義同。
夤⮚真恭也，進也，又緣連也，方語因賭干進曰～緣。
淫霪⮚侵兩過十日以往，曰～。
行⮚～伍，周～。又太～，山名。又中～，複姓，收陽韻。步也，
又姓，收庚韻。
桁⮚陽庚械也，木在足，曰械。大械曰～，收陽韻。屋～，屋
橫木也，又浮橋也，朱雀～，收庚韵。
衡⮚从行从角大，俗作衡，非。
蘅⮚杜～，香艸葉，似葵形，如馬蹄，故俗呼馬蹄香。
盈楹嬴贏⮚凡攻戰博簺，勝曰～，負曰輸。
瀛籯⮚箱屬。
珩⮚庚
### 97
【上聲】杏荇⮚接余，一名～，或作荇。
幸⮚梗
婞⮚很也。
涬⮚迥缨～，大水貌。
【去聲】媵孕⮚徑
醟⮚敬酒失也，韻會小人以飲酒為榮，故從𤇾。
行⮚漾敬次第也，輩～也，又～～，刚强貌，收漾韻。言～，德
～，收敬韻。
宜【平聲】銀齗⮚齒本也，又～～，辩爭貌。
嚚⮚真
垠⮚文真元
狺⮚～～，犬爭貌。
闇𪛊⮚文真大篪，一名～，兩韻通。
齦⮚文○齒根肉。
迎獰⮚～～，犬毛曰惡也。
鬡⮚鬇～，髮亂貌。
儜⮚庚○困弱也，又傖～，相呼聲。
凝⮚蒸○結也。
壬任紝⮚機縷也，又繒帛曰～。
妊吟⮚侵～咏，呻～，同吟。
【上聲】濘⮚迥小水。
听⮚吻《說文》：“笑貌。”《正字通》俗借為聽字省文。
【去聲】佞甯⮚俗作寗，非。<!-- P3 -->
凝⮚徑○義同蒸韻。
迎⮚敬○親～。
憗⮚震○本作慭，敬謹也，又缺也。
吟⮚沁○長咏也，《韓詩》：“白鶴叫相～。”[^5]
韌⮚柔而難斷。
[^5]:韩愈《同宿聯句》：“清琴試一揮，白鶴叫相喑。”
### 98
曉【平聲】欣昕⮚旦明，日將出也。
炘⮚文光盛貌。
興⮚蒸
馨⮚青
歆⮚侵
【・】
【去聲】釁⮚震
興⮚徑
焮⮚問炙也，又同炘。
一【平聲】因茵姻駰⮚泥驄馬，陰白雜毛。
氤⮚與絪同，絪一作～氲，天地合氣也。
湮⮚通作洇。
堙⮚塞也。
諲⮚敬也。
禋⮚潔祀也，一曰精意，以享為～。
闉⮚真城内重門也。
歅⮚真先九方～，人名，兩韻通。
殷⮚文眾盛貌，刪吻兩韻俱異，～勤。
㥯⮚文愛也。
英瑛⮚殷美石似玉。
嬰鸚⮚～鵡，能言鳥也。
攖櫻罃纓⮚冠系也，自上而繫於頸。
嚶瓔罌⮚瓦器，師古曰：“～缶，謂瓶之大腹小口者”。
鶯⮚庚即黃鸝，一名倉庚。
應⮚～當，又姓。
譍⮚以言對問也，通作應。
膺鷹蠅⮚蒸
音瘖⮚不能言病。
喑⮚失聲不能言，謂之～。
愔⮚～～，安和貌。
### 99
陰⮚侵
【上聲】引⮚長也，開弓，又牽～。
蚓靷⮚皮條約馬胸，而引車軸者。
紖⮚軫
隱⮚吻～藏，～痛，～微。
影穎潁癭⮚頸瘤。
郢⮚梗
飲⮚寢
澋⮚～洞，糊也。
桁⮚收縷成毬曰～。
【去聲】印靷⮚震義同軫韻。
㒚隱⮚問隈～，之貌，又～几。
映⮚敬
蔭喑⮚義同侵韻。
窨⮚地室也，今謂地窖藏酒曰～。
飲⮚沁以饮～之，與寢韻異。<!-- P4 -->
應⮚徑感～。
朄⮚震小鼓名，《說文》：“擊小鼓，引樂聲。”
酳⮚酒漱口也，又演也，謂食畢飲酒，演安。
引⮚震《禮》：“弔于葬者，必執～。”與同。
荆【平聲】巾⮚真
斤筋⮚文
矜兢⮚蒸
驚莖⮚枝柱也，艸曰～，竹曰箇，木曰枚。
京荆⮚庚
經陘⮚山絕坎也，謂山形連延中忽斷絕者，名～，又地名。
涇⮚青
今紟⮚衣系也，亦作衿。
襟禁⮚勝也，力所加也，與沁韻異。
金⮚侵
### 100
桱⮚杉～，樹名。
【上聲】𦃂⮚軫
謹槿卺⮚吻合卺，从丞从入部，與已部卺字別。
景璟⮚與境同。
憬⮚覺寤也，又遠行貌。
境警頸⮚梗
脛⮚或作鏗，與徑韻同。
剄⮚迥以刀割頭曰～。
噤⮚口閉。
凚唫⮚同吟。
錦⮚寢
䫴⮚寢沁○齒怒貌，兩韻義同。
【去聲】敬儆竟鏡獍⮚敬獸名，狀如虎豹而小。
斤⮚問《詩》：“～～其明。”～，察也，與文韻別。
經⮚六～，～常，專收青韻，餘俱通用。
徑脛⮚徑
禁僸噤⮚義同寢韻。
紟⮚沁單被。
𠢱⮚運力也。
腔【平聲】卿輕傾⮚側也，又伏也。
頃⮚庚頭不正也，不盈～筐，又《諡法》。
欽嶔⮚山勢聳立貌。
衾⮚侵
【上聲】謦⮚迥○欬聲也。輕曰～，重曰欻。
頃⮚梗田百為一～，又俄～
【去聲】磬罄⮚徑盡也。
慶⮚𢞢同。
輕⮚敬～疾，剽～，與庚韻異。
但【平聲】亭廷庭蜓⮚蜻～，即蜻蛉。
霆葶⮚～蘼，艸名，似芥，一名大室，又名丁歷。<!-- P5 -->
### 101
停渟⮚青水蓄不流。
【・】
【去聲】定錠⮚錫屬，又鐙也，豆有足曰～，無足曰鐙。
廷⮚與青韻同。
庭⮚巡～，與青韻異。
來【平聲】林淋綝⮚善也，止也。
琳霖臨⮚侵
鄰⮚隣同。
鱗麟驎轔⮚車聲，又楚人謂戶限曰～。
磷璘⮚～㻞，文貌。
燐⮚《淮南子・汜論訓》：“老槐生火，久血為～。”
潾⮚水出山石間，曰～。
嶙⮚～峋，山崖重深貌。
粼⮚真
令⮚庚○使也，又虚～～，脊～，與敬韵别。
零⮚𩆖同
玲伶鈴苓⮚卷耳，～耳，又大若，艸名～，又通“零”，《說文》：“艸
曰～，木曰落。”
泠⮚清～，水名。又～～，水聲，亦訓風聲，《莊子》：“御風而行，
～然善也。”
齡舲⮚同𦫃，舟上有窗者。
聆鴒⮚雝渠，一名鹏～，又名錢母。
瓴⮚～甋，瓦器，似罌有耳。
翎⮚箭羽。
囹靈𧕅⮚青與蛉通，螟～，桑蟲。
陵凌⮚積水曰～，《詩》：“三之日納于～陰。”《註》：“～陰，冰
室也。”
蔆淩⮚驰也，歷也，木華《海賦》：“泛海～山。”又水名，又姓。
夌⮚越也，通作陵。
綾⮚蒸
### 102
㩕⮚手提也。
刢⮚刀剖物，本作雾，或作。
㯪⮚～榳，長貌。
【上聲】冷領嶺⮚梗
庱⮚迥亭名，在丹陽縣。
嶙⮚軫義同真韻。
齔⮚吻《說文》：“毁齒也，男八月生齒，八歲而～。女七月生
齒，七歲而～。”
凜⮚凄清也。
懔廩⮚寢
撛⮚提抱孩幼。
【去聲】吝磷⮚薄石也，又雲母之別名，與真韻別。
瞵驎⮚《爾雅》：“青驪～，驒。”《注》：“色有淺深，班驳隱粼，今之
連錢驄。”與真韻別。
遴⮚行難也，又謹選也，才謂之～選。
粦⮚《說文》：“鬼火也，兵死及馬牛之血為～，或作燐。”<!-- P6 -->
悋⮚同吝，又作，俗作。
麐齔⮚義同吻韻。
轥藺⮚馬～，艸名，似莞而細，可為席。
躪⮚震
令⮚敬
罧⮚同槮，《說文》：“積柴水中，聚魚也。”
臨⮚沁～喪，與侵韻異。
另⮚分居也，割開也，从力舆另異。
諦【平聲】丁⮚青庚
釘⮚鐵～
玎⮚～玲，玉聲。
仃⮚青伶～
𦽇⮚瓜病，雅音讀艱。
榳⮚㯪～，長貌。
### 103
【上聲】鼎頂酊⮚酩～，醉貌。
奵⮚迥娯～，面平也。
【去聲】矴⮚錘舟石，或作碇。
釘⮚以釘～物也，與青韻異。
飣⮚貯食也，又今以文詞因襲索積為～。
顁⮚徑額也，通作定。
訂⮚《佩文》不收。
聽【平聲】汀⮚《說文》：“平也，謂水際平地。”又～濘，泥淖也。
町⮚田區畔埒也。
聽廳莛⮚青艸莖也。
朾⮚門～，又～螘，蚍蜉類，赤色斑驳者。
【上聲】艇⮚小舟，二百斛已上曰～。
挺⮚出也，又荔～，香艸名。
珽⮚玉笏。
梃⮚杖也，又一枝曰～
侹⮚長貌。
鋌⮚銅鐵樸也，又箭～，箭足入稾中者。
莛⮚義同青韻。
娗⮚《說文》：“女出病也。”
頲⮚正直也，又狹頭貌。
町⮚畦～，與青韻通。又盟～，山名，出銀鉛。又～疃，舍雳隙
地也，與青韻異。
脡⮚迥脯朐也。
【去聲】聽⮚徑
在【平聲】情餳⮚从食从易，飴也，與錫字音唐者異。
晴⮚庚
【上聲】盡⮚軫
靜靖⮚梗
【去聲】凊⮚《曲禮》：“冬溫夏～。”《註》：“溫以禦其寒，～以致其涼。”
淨穽⮚敬
### 104
先【平聲】辛新薪莘⮚細～，藥艸。又～～，眾多也。
侁⮚通作駪，馬羣行欲先也。<!-- P7 -->
詵⮚致言也，又～～，和集貌。
駪⮚真
蜻騂觪⮚角弓调利也。
猩⮚庚～～，似猿，人面豕身，能言語，出交趾。
星醒⮚解醉也，迥徑兩韻俱通。
惺⮚～憾，了慧也，又静中不寐曰～。
腥鯹⮚青與鯉同，魚臭。
心⮚侵
𤵂⮚冷～痛。
【上聲】省⮚梗
醒⮚迥
箵⮚梗○笭～。車笭也，又漁具，總曰笭～。
㱡冼⮚迥况～，寒貌。
㾕⮚寢感寒體戰曰～。
【去聲】信⮚震
性姓⮚敬
醒⮚徑
囟⮚頂門穴。
之【平聲】精睛⮚眼珠，與梗韻異。
菁⮚～茅，蔓～。
晶旌⮚庚
【上聲】井睛⮚梗昭～，不悦目貌。
【去聲】晉縉⮚淺赤色也，又～紳。
進璡⮚石之似玉者。
瑨⮚亦與璡同。
賮⮚送行財幣也，或作尽。
燼藎⮚～草，一名黃草，可染黃。又進也，又也，吹薪不尽
曰～。
### 105
搢⮚震
榗⮚霰鼓名。
浸⮚沁漬也。
請【平聲】青⮚青
親⮚真～愛，與震韻異。
侵祲⮚日㫄氣，祥～，與沁韻異。
綅⮚《詩》：“貝胄朱～。”《疏》：“謂以朱線連綴甲也。”
駸⮚侵
鯖⮚魚名，即青魚，又通作証，煑魚煎肉曰証，《西京雜記》婁護
游五侯之門，每旦，五侯魄餉之，婁合所餉為～，世稱五
侯～。
清鶄⮚庚鸡～，鳥名，長目精交，故名鸡～，一名交目。
【上聲】寢鋟⮚刻也。
㾛⮚寢貌醜也。
請靚⮚梗～飾，裝飾也。
【去聲】靚⮚義同梗韻。
請⮚敬朝～，延～，與梗韻別。
祲⮚沁妖氣。
親⮚震盧綸詩：“人主人臣是～家。”
吢⮚犬吐也，亦作吣，或作𢙈。<!-- P8 -->
䈜⮚匠人竹筆。
靘⮚徑○䒌～，青黑色也。
排【平聲】平⮚庚先
蘋頻顰⮚憂愁，不樂之狀，亦作嚬。
嚬⮚眉蹙貌，通作，又借作频，《孟子》：“已频蹙曰。”
貧⮚真
評枰⮚～仲，木名，又博局謂之～。
抨⮚彈也，使也。
砰⮚石聲。
坪⮚平也，亦作𡊞。
### 106
苹⮚藾蕭，一名～。
怦⮚心急也，又忠直貌。
伻⮚庚使也，从也。
屏缾萍⮚青
馮⮚乘也，相視也，《詩》：“削屢～～。”有～有翼，暴虎～河，與
東韻異。
憑凭⮚蒸凭同，《說文》：“依几也，从几从任。”
𨆱⮚～𨅘，響也。
【上聲】竝⮚迥
牝⮚軫
【去聲】病評⮚敬題～，又韓詩：“舊游喜乖張，新輩足嘲～。”與庚
韻異。
凭⮚徑義同蒸韻。
明【平聲】民珉⮚似玉而非，亦作玟。
泯岷緍⮚或作緡，釣魚繁也，又吳人解衣相被謂之～，又錢
貫也。
閩旼⮚～～，和貌。
忞⮚真～～，心所不了也，或作恼。
閺⮚或作𨳶。
雯⮚文雲成章，曰～。
憴澠⮚蒸
明名鳴⮚庚
冥⮚俗作宾，非。
溟螟⮚食苗心蟲，《說文》：“吏冥冥犯法即生～。”《詩》《疏》李巡
云：“言其姦，冥冥难知也。”
暝蓂⮚～莢，瑞艸，推步得分度則生，月一日一荚生，十六日一
莢落，又思～子，藥名。
銘瞑⮚青
【上聲】敏泯⮚俗作泯，非。
閔憫愍⮚軫
### 107
茗⮚茶晚取者。
溟⮚～滓，與青韻異。
嫇⮚嫈～，幼婦也。又～～，小人貌。
酩⮚迥
皿⮚梗
黽⮚軫銑梗～勉，收軫韻。～池，县名，收銑韻。竈～，收
梗韻。
【去聲】命⮚敬<!-- P9 -->
暝⮚徑夕也，與青韻微異。
編【平聲】兵并⮚庚合也，又州名。
冰⮚蒸
賓濱嬪儐⮚導也，相也，又陳也。
彬豳斌瀕⮚真水涯，與濱同。
嬪⮚真先珠名，兩韻義同。
【上聲】丙炳邴⮚地名，又～～，和适貌。
怲⮚～～，憂也。
餅秉屏⮚～除，～棄，與青韻異。
併⮚合～，兼～。
蛃⮚衣書中蟲，一名～魚，即白魚。
窉⮚梗《爾雅・釋歲》：“三月為～。”
臏⮚軫膝蓋骨。
稟⮚寢
【去聲】柄怲⮚義同梗韻。
邴⮚敬義同梗韻。
并⮚專也，又～植，與庚韻異。
迸併⮚敬義同梗韻。
擯儐⮚義同真韻。
殯鬢⮚震頰髮也。
配【平聲】俜⮚使也。
娉⮚青～婷，美貌。
### 108
【上聲】品⮚寢
【去聲】聘⮚敬
娉⮚敬同聘，《說文》：“～，問也。聘，訪也。雖女耳分部，
義通。”<!-- P10 -->
𩰝⮚～命，以殺敵也。
## 二隨
共【平聲】䬵⮚食過飽而氣逆。
【上聲】㧡⮚動也。
【去聲】𤻜⮚～蛾，喉病。
合【平聲】孩咳⮚笑聲。
頦⮚灰頰～。
【上聲】亥頦⮚賄義同灰韻。
【去聲】害⮚泰
𣏁【平聲】𣏁⮚《說文》：“从日，不从口。”《佩文》不收。
𧻲⮚不進貌。
【・】
【去聲】艾⮚泰
礙乂⮚隊
亨【平聲】咍⮚灰笑聲。
㨟⮚～，兜網類。
㗨⮚笑貌。
㾂⮚病腫也。
【上聲】海醢⮚賄
𣖻⮚酒～。
【去聲】𥁐⮚物在器也。
按【平聲】哀欸⮚灰南楚凡言然者，曰～。
【上聲】霼⮚尾靉～，雲貌。
欸⮚賄～乃，湖中節歌聲。宜讀上聲，與灰韻通。
【去聲】愛曖⮚隊
### 109
霼⮚未義同尾韻。
靄⮚同䨠。
藹馤⮚泰香也。
餲⮚卦飯穢臭也。
薆⮚～薱，艸木盛貌，又晻～，香氣。
靉⮚隊《正字通》：“～靆，眼鏡也。”《洞天清錄》：“～处，老人
不辨細書，以此掩目則明。”
果【平聲】該垓⮚九～，又數名，十億曰兆，十兆曰京，十京曰～。
陔⮚灰
荄⮚佳灰艸根也，兩韻义同。
【上聲】改⮚賄
【去聲】蓋匄⮚泰與勾同，乞也，行请也，取也。
概⮚隊
溉⮚墜未水名，又灌也，兩韻義同。
摡⮚未拭也，又通作溉。
杚⮚平斗器。
康【平聲】開皚⮚灰～～，霜雪白貌。
【上聲】螘⮚紙尾蟻同，蚍蜉，兩韻義同。
顗⮚尾静也，樂也。<!-- P11 -->
塏⮚爽～，高燥也。
鎧⮚甲也，《初學記》：“首～謂之兜鍪，亦曰胄，臂～謂之針，頸
～謂之鍛。”
愷⮚賄
【去聲】愾⮚未隊
嘅磑⮚磨也，《正字通》：“～，碎物之器。古公輸班所作。”今謂
之磨。
慨鎧⮚隊義同賄韻。
壒⮚塵合也，又不～，水名，《丹陽志》秣陵蒋山有八功德水，一
清，二泠，三香，四柔，五甘，六淨，七不～，八蠲疴。俗
作𡑷。
### 110
磕⮚泰艮～，石聲。
欬⮚寘卦隊馨～，寘隊兩韻通。又通食氣也，與骸同，收
卦韻。
覬⮚寘
劾⮚隊《說文》：“法有罪也。”
但【平聲】臺苔𠒺⮚虺～，馬病，今《詩》作“隤”。
薹⮚蕓～，菜名，又艸名，夫须也。
頹擡⮚灰
𢊮⮚腹下墜貌。
【上聲】待駘⮚春色舒放曰～蕩，亦押驽～。又衛有惡人名哀～它，哀
～，醜貌，它，其名也。
詒⮚相欺也。
紿⮚《說文》：“絲勞即～。”又欺也，疑也。
殆怠䈚⮚賄竹萌，與箔同。
【去聲】兌㟋⮚～岭，山貌。
娩⮚泰喜也，又舒遲貌。
懟⮚寘
隊代岱黛⮚《說文》：“畫眉也。”滅眉毛去之，以此畫代其處也。
憝貸曃⮚曖～，不明貌。
靆⮚靉～，見靉字注。
瑇⮚《正字通》：“～瑁生南海，介屬，狀似龜鼋，殼稍長，背有甲
十二片，黑白斑文，邊缺如鋸齒，無足，有四鬣，前長後短，
煮其甲，柔如皮，因以作器。”
帒䨴⮚黮～，雲黑貌。
薱鐓⮚隊
逮⮚霽隊
䬈⮚風力所著。
能【平聲】能⮚灰三足鼈名～，又與台通，三～，星名。
【上聲】餒鮾⮚賄
【去聲】內耐⮚隊<!-- P12 -->
### 111
來【平聲】來雷罍⮚《說文》：“或从缶作～，龜目酒尊，刻木作雲雷象，象
施不穷也。”
萊徠⮚徂～，山名，通作來。
騋⮚灰
羸纍⮚《說文》：“綴得理也。”《禮・樂記》：“～～乎，端如貫珠。”
按：“～臣，～紲，葛藟～之”等字皆平聲，其讀去聲者，同累
事相缘及也。
欙⮚支禹山行所乘者，以鐵為椎頭，長半寸，施之履下，以上
山不蹉跌。
䐯⮚～膗，不伶俐也。
【上聲】蕾⮚蓓～，花綻貌。
癗⮚痱～，皮外小起也。
磥⮚同磊。
儡⮚傀～，木偶戲。又相格鬥謂之對～，通作對。
礧⮚～硌，大石。
櫑⮚賄～劍，古木劍也。
㒦⮚～力
壘藟虆⮚～里，籠臿之屬，又與藟通。
樏⮚扁榼謂之～形，似盤中有隔。
絫⮚十黍為～，十～為銖。
𡾊⮚㟪～，山貌，通作藟壘礧。
誄讄⮚紙《說文》：“禱也，累功德以求福。”通作誄。
【去聲】類纍累⮚寘
賚耒纇⮚絲節不調也。
攂⮚急擊鼓也。
礧⮚～䃍，重也，與賄韻異。
酹⮚以酒祭地曰～。
睞⮚𢔚视也，一曰目童子不正。
徠⮚隊勞～，與灰韻異。
洡⮚污～。
### 112
誺⮚誤也。
諦【平聲】堆獃⮚灰～癡，象犬小時未有分別。
𩮷⮚～𩮸，頭白貌。
【上聲】騃⮚蟹
錞⮚賄矛戟也，《詩》：“公矛鋈～”，同鐓，與真韻異。
𠡒⮚力～之也。
【去聲】對碓⮚春具，《說文》：“鳥食如舂～，故从佳。”
戴襶⮚隊○褦～，不曉事。謂當暑人樂袒裸，而固盛服請見也。<!-- P13 -->
𦙯⮚～～𦞫𦞫，肥人行貌。
聽【平聲】胎駘⮚驽馬銜脫也，又台～，神名。
鮐⮚河豚别名，又老人曰～背，以其皮膚消瘠，背若～魚也。
邰蓷⮚灰益母艸，一名～。
台⮚三～，星名。天～，山名。
推⮚支灰～遷，～奉，～究，介之～，收支韻。～折，收灰韻。
㷟⮚燖猪去毛曰～。
【上聲】骽⮚賄股也，與腿同。
【去聲】退⮚隊
褪⮚願卸衣也，又花謝也。
蛻⮚霽泰蛇～，蟬～，兩韻義同。
濁【平聲】垂陲箠⮚竹節，又擊馬鞭。
倕椎⮚支
鎚⮚支灰金～，秤～，兩韻義同，亦作錘。
【上聲】捶箠⮚紙義同支韻。
【去聲】睡槌⮚擊也。
膇⮚脛股后肉，俗謂股大～，腓小～。
縋⮚以繩有所懸也。
錘⮚稱～，又《莊子》：“在爐～之間。”《註》：“爐，烹物之具，～，
成物之具。”
硾⮚擣也，鎮也。
腄甀⮚寘小口罌。
### 113
在【平聲】誰隋隨蕤⮚支艸木，花垂貌，又萎～，藥名。
才財材裁纔⮚灰
【上聲】罪嶵⮚𡼶～，險岭不齊也。
在⮚賄居也，存也，察也，與隊韻異。
【去聲】瑞墜襚檖⮚～，一名山梨，一名赤蘿，寔似梨而小酢，可食。
遂繸⮚綬也，佩玉之组，所以連繁瑞玉者。
邃⮚深遠也。
燧隧璲⮚瑞玉。
萃粹睟⮚目清明也，又潤澤貌。
顇⮚顦～。
穗⮚寘
誶⮚寘隊～，詩歌以～止，收寘韻。告也，收隊韻。
旞⮚寘
芮𠮉⮚古作睿，《說文》：“深明也，通也，从奴从目从谷省，从奴
取其穿也，从目取明也，从谷取響應不窮也。”
枘⮚木筍，所以納鑿者。
汭蚋⮚霄<!-- P14 -->
晬⮚《說文》：“周年也。”
在⮚所～，行～，～～無定。
裁⮚隊製～，風～，又《東京賦》：“服者焉能改～。”叶讀。
先【平聲】雖⮚支
睢⮚从目从隹，與關雎之雎別。凡恣睢，及睢陽、睢上、睢水等
地名从此。
濉顋⮚頰～，俗作腮，非。
䰄⮚䯱～，多鬚也。
毸⮚灰毡～，張羽貌，一曰凤舞也。
𩮸⮚頭白𩮷～。
【上聲】水⮚紙
【去聲】歲銳稅帨⮚佩巾。
說⮚霽
### 114
簺⮚《說文》：“行相塞謂之～。”又編竹木斷水取魚也。
淬⮚减火器也，又以剑烧而入水曰～，與焠通。
碎焠賽⮚隊
𨳙⮚以楔通物之謂。
之【平聲】栽哉災⮚灰
追錐⮚鍼也，又筆曰毛～子。
鵻⮚鳺鴀，一名～其。
騅⮚馬蒼白雜毛，又黃～，魚名。
隹⮚支
【上聲】宰載⮚賄歲也，隊韻異。
【去聲】惴醉⮚寘
贅⮚《說文》：“以物質錢，从敖貝。敖者，猶放貝當復取之也。”
《莊子》：“附～懸疣。”～，屬也。橫生一肉，屬者體也。又
行之無當曰～，問一告二為～。
醊⮚餟同，祭酹也，與屑韻通。
綴畷⮚霽《說文》：“兩陌間道也，廣六尺。”《禮・郊特牲》：“饗
農及郵表～。”《疏》：“～者，井畔相連～之所。”造此郵舍，
田～處焉。
最⮚泰
載再栽⮚築牆長板，《左傳》里“而～”，與灰韻別。
縡⮚隊事也，載也。
請【平聲】崔催⮚促也，迫也。本作趣，古有趣無～，～促皆後人所增。～
趣同聲，寔一字。
猜纕(⿰糹𮕱)⮚摧灰
吹⮚～嘘，與寘韻異。
炊⮚《方言》：“爨，齊謂之～”。
𭫲⮚屋椽。
𮕱⮚支<!-- P15 -->
【上聲】彩采⮚通作採，事也，取也，又姓。
寀⮚《爾雅》：“～寮，官也。”《疏》：“官地為～，同官為寮。”
### 115
䰂⮚髮～也，《方言》：“絡頭，謂之～帶。”一曰覆巾。
綵茝⮚香艸，《爾雅疏》：“芎苗也，一名蘼蕪。”
皠⮚霜雪白状。
璀⮚～璨，玉光也，又珠垂貌。
漼⮚賄
【去聲】脃⮚俗作脆，非。本作。《說文》：“小耎易斷也。”又輕薄曰
～薄。
毳㯔⮚霽重擣也，謝也。
吹⮚鼓～，《月令》：“上丁，入学習～。”季冬，大合～。
翠出⮚寘～納之吝。《詩》：“匪舌是～。”《左傳》：“或叫于宋太
廟曰：語語！～～！”與質韻別。
倅⮚副也，又副車曰～。
菜采⮚～地，～官，與賄韻異。
棌⮚隊
竁⮚霽霰穿地也，《顏延年詩》：“月～來賓。”《註》：“窟也。”兩
韻義同。
排【平聲】培陪醅⮚醉飽也，又酒未漉曰～，或作不。
裴⮚灰
掊⮚肴克也，又鹽官入水取鹽為～。
【上聲】陛⮚薺
倍琲⮚《說文》：“珠五百枚也。”一曰珠十貫為一～。
蓓⮚賄～蕾，始华也，又艸名。
㧩⮚以杖撥物。
【去聲】備坒⮚㘩同，地相次～也，又配合也。
被⮚帬也，又《释名》：“～，披也。”披之肩背不及下也，即褙子。
𣖾⮚木名，出蜀，八月吐穗如盬状，可食，味酸美。
糒⮚寘乾飯也，《書・疏》[^6]:“糗～是行軍之糧。”
韛⮚卦韋囊，可以吹火令熾。亦作。或作韩橐。
[^6]:此處引《書・費誓疏》。
### 116
佩祓⮚一幅巾也，俗作拔。
悖背鄁⮚同邶。
孛⮚彗星，與月韻通。
焙⮚煏也，烘也，本作。
北⮚違也，分異也，《書》：“分～三苗。”與職韻異。
誖琲⮚隊義同賄韻。
柭⮚枝之有叶者。<!-- P16 -->
痱⮚暑瘍。
明【平聲】媒煤禖⮚天子求子祭名，《月令註》：“高～，先～之神。高，尊之
之稱。變媒言～者，神之也。”
梅莓鋂⮚大鎖也，《詩》：“盧重～”，《傳》：“～，一環貫二也。”
䍙⮚雉罔。
枚隗⮚郭～，人名，與賄異。
脢⮚灰《說文》：“背肉也。”《易》：“咸其～”，《注》：“～者，心之
上，口之下。”
眉湄楣⮚本作檐，门上橫梁也。
嵋⮚支
𡴕⮚～～壮貌。
𪃏⮚誘取禽者。
【上聲】美⮚紙
浼每隗⮚嵲～，猶崔嵬，又国名，又姓。
瘣⮚賄腫出也，又木病無枝。
【去聲】媚寐魅⮚寘螭～，山林異氣所生，人面獸身四足，好惑人。
眛⮚泰隊肺～，目不明，兩韻義同。
昧⮚隊
妹痗脢⮚義同灰韻。
瑁⮚隊～，見字註。
袂⮚露
煝⮚鬱火成烟之貌。
編【平聲】杯⮚灰
### 117
卑碑悲⮚支
𢳋⮚牽引也。
【上聲】𢔌⮚與俾同。
彼⮚紙
【去聲】貝狽⮚泰狼屬。
唄⮚卦西域謂頌曰～。
背輩⮚隊俗省作輩。
配【平聲】胚坯⮚灰
䪹⮚～頰，豐貌。
啡⮚吐氣也。
丕伾⮚有力也，又眾也，又大～，山名。
駓⮚黃白雜毛曰～。又～～，走貌。
邳⮚支地名，又與伾通。
【上聲】俖⮚忽然醒悟之辞，怪之之辞。
【去聲】沛霈斾⮚泰
配朏⮚隊向曙色，與尾韻異。按：朏字从月，與月韻朏字从
月者不同。
狂【平聲】葵騤⮚馬行威儀也，又强不息也。
夔逵⮚支
暌睽聧⮚齊暌違之暌从日，睽孤之睽从目，聾联之联从耳，俗
多溷用，非是。
馗⮚支尤鐘～，神名，音逵，收支韻中。～，菌名，音求收
尤韻。<!-- P17 -->
【上聲】跪匭揆⮚紙
【去聲】匱⮚今通以藏器之大者為～，次為匣，小為匱。又竭也。
饋鐀⮚與匱同。
樻⮚通作椐，節中腫，可作杖以扶老，今靈壽是也。
䙡⮚寘衣系也。
憒⮚心亂貌，又事不當理也。
潰⮚民逃其上曰～，《公羊傳》：“国曰～，邑曰叛。”又水勢～相
### 118
激貌。
闠⮚隊市外門也。
聵⮚卦
簣⮚土籠。
蕢⮚寘卦艸器，兩韻俱通。
醵⮚湊錢沽酒曰扛～。
懷【平聲】回⮚本作回，俗作。
徊廻洄茴⮚～香，艸名。
桅⮚灰舟上帆竿。
為⮚支
禕⮚微王后祭服也，画翟雉文。又江淮之間謂蔽為～
帷⮚支
韋違圍幃⮚香囊。
闈⮚微
【上聲】滙廆⮚賄山名，其陰多㻬琈之玉。
㖐⮚呼鴨聲。
【去聲】位為⮚寘
慧惠蕙⮚香艸，生下濕地。一榦一花而香有者兰，一干数花
而香不足者～。
蟪𥶽⮚細竹，薄肌而勁。
衞⮚霄
會⮚泰
回⮚隊畏避也，《前漢・王溫舒傳》：“即有避～。”《注》：“謂不
盡意，捕擊盗賊。”又《蓋寬饒傳》：“刺舉無所～避。”與灰
韻異。
緯胃渭謂彚㥜⮚怫～，心不安也。
緭⮚未
彗⮚寘霽掃竹也，或作雙。～星，收寘韻。日中必～，與慧
同，收霽韻。
蔧⮚寘前，一名王～，似藜其樹，可為掃～，江東呼為落帚。
### 119
憓⮚霽不順也。
𠊾⮚回顧也。
頑【平聲】危峗⮚支
巍⮚微
嵬⮚灰
【上聲】頠⮚閑習容止也。
嵬⮚賄義同灰韻。
【去聲】偽⮚寘
魏⮚未<!-- P18 -->
況【平聲】灰豗⮚豬～地也。又喧～，关聲。
虺⮚～隤，與尾韻異。
詼⮚灰
隳⮚墮同，～壞也。
麾⮚支
輝暉⮚或作煇。
揮翬⮚鳥疾飛聲。又雉五采皆備，曰～。
徽⮚微
【上聲】毀燬⮚紙火盛貌。
卉⮚百草總名。
虺⮚尾蛇～，～～其雷，仲～。
賄悔⮚賄～吝。
【去聲】誨悔⮚改～。
晦𣨶⮚倦也。
喙⮚凡鳥獸之口曰～。
顪⮚隊頤下毛，一曰頰。
喟⮚卦
翽⮚飛聲也，又眾多貌。
噦⮚泰鳥鸣也，又徐行貌。
泋⮚未水波纹也。
篲⮚埽竹也。
### 120
暳⮚眾星貌。
轊⮚車軸頭也，同害。
槥⮚棺槽。
嘒⮚霽～～，蜩聲。又微明貌。
諱卉⮚未義同尾韻。
烠燘⮚泣煮爛也。
熭⮚霽曝乾也。
宛【平聲】煨⮚火中熱物曰～。
隈椳⮚門持樞者。
偎⮚灰昵近也。
委萎⮚藥草，又病也。
痿⮚濕病。一曰兩足不能相及。
綏⮚系冠缨也。又旌名。又《禮》：“范則冠而蟬有～。”《注》：
“蟬，蜩也。～為蜩喙，長在腹下。”
逶倭⮚支《詩》：“周道～遲。”與逶遲，遥遲，委蛇，威遲，委移
並通。又魯宣公名～，與歌韻異。
威葳⮚～蕤，草盛貌。又草名。
蝛⮚微蝉～，鼠婦也。
𩗯⮚風力弱也。
【上聲】猥⮚犬吠聲。又曲也，盛也。
腇⮚賄萎～，耎弱貌。
偉𩘚⮚大風貌。
葦⮚大葭。
瑋⮚瑰～，琦玩也。
韙⮚是也。
愇韡⮚華盛貌。
暐⮚尾日光也，同。
委唯洧鮪⮚魚名，似鳣而青黑，頭小而尖，似鐵兜鍪，口在頷下。
痏⮚紙方言謂之翻～，又謂之翻胃，食下咽不受也。<!-- P19 -->
𡾖⮚賄～礧，石也。
### 121
【去聲】畏尉慰蔚⮚荒～，又茂也。
罻⮚未捕鳥罔。
濊⮚泰水多貌。
穢薉⮚隊蕪也，與穢同。
𣨙⮚病也，亦作痿。
萎⮚義同支韻。
諉⮚累也。又托也，推～，～謝。
餧⮚寘～，饭也，食牛也。
光【平聲】歸⮚微
規撝⮚發揮也。一曰以手指麾也。
溈⮚水名，出益陽縣馬頭山。
媯⮚支
龜⮚支尤介蟲之長，收支韻。又～茲，國名，音鳩磁。又～
茲，漢縣名，音邱，收尤韻。
圭閨烓⮚齊行竈，即今之火爐。
瑰⮚灰玫～，珠名。
【上聲】鬼⮚尾
軌詭佹⮚～辯，又重累也。
簋晷⮚日景也。
跬⮚凡人一举足曰～。～，三尺也。兩举足曰步。步，六尺也。
薳⮚草也，又姓。
傀⮚怪異也，與灰韻異。
宄癸垝⮚～垣，毁垣也，又作危。
骪⮚骨曲也。
蒍⮚紙艸也，又地名。
【去聲】貴⮚未
憎澮⮚水名，出霍山西南，入汾。
繪⮚亦作績。
襘⮚領會也。
薈⮚䪥，一名鴻～。又～蔚，雲興貌。
### 122
廥⮚芻藁之藏。
檜膾儈會⮚～稽，～計。
旝⮚旃也，通帛為之，大將執以為號令。
劊⮚泰
垝⮚坫也，《爾雅》：“～謂之坫。”
恚⮚恨怒也。
𢼨⮚寘禮器。
獪⮚泰卦兩韻義同。
劌桂鱖蹶⮚天之方～，足無～，良士～～，文王～厥生。又姓，
與月韻異。
筀⮚竹名，吳越多生，葉細節疏。
䳏⮚霽○杜鵑，一名子規，又名卫～。
靧⮚洗面也，與顛同。
繢⮚隊條組之屬，似纂而色赤。
匡【平聲】魁⮚《史記・天官書》：“～枕參首。”《注》：“～，北斗第一星也。”
《前漢・天文志》：“一至四為～，五至七為杓。”<!-- P20 -->
悝⮚灰人名，李～。
奎刲⮚齊刺也，割也。
窺⮚𧇊支
傀⮚灰委～，美也。
【上聲】頍巋⮚高峻貌，又山小而眾曰～。
悝⮚紙憂也。
磈⮚賄
【去聲】塊⮚隊
媿⮚與愧同。
巋⮚寘義同紙韻。
## 三泉<!-- P21 -->
共【・】
【上聲】𢎘⮚草木之花未發函然，象形。
### 123
䓿⮚亦花蕊未放之意，通作函。
【・】
合【平聲】寒韓汗⮚可汗，酋長稱，與翰韻異。
翰⮚寒
函⮚覃咸～容，～文，收覃韻。～谷，書～，收咸韻。同函，别
作凾，非。
涵⮚水澤多也。
頷⮚面黃也。
唅含⮚罩
𣵷⮚～糊。又首肯貌。
【上聲】菡莟⮚苗含心欲秀也。又花開貌，通作菡。
頷⮚頤，南楚謂之～。又《左傳註》：“～搖其頭也。”
顄⮚感頤也。
旱悍⮚旱勇～。
𡁀⮚以勢不許聲。
【去聲】捍翰瀚⮚北海名。又浩～，廣大貌。
駻⮚馬高六尺曰～。
釬⮚金銀器今相著。
悍⮚義同旱韻。
汗⮚翰人液也，心悲淚出，心愧～出。
莟⮚義同感韻。
憾琀⮚勘娟賻～璲，皆赠喪之物，珠玉曰～。
𣏁【・】
【・】
【去聲】岸盰⮚目多白也，又張目也。
䮗⮚翰𩢔～，馬行貌。又馬额白至唇亦曰～。
亨【平聲】酣邯⮚覃
豻⮚寒刪翰野狗似狐而小，同犴。三韵俱通。
【上聲】䍐⮚鳥網雲～。又少也，與罕同。
暵⮚旱乾也，通作熯。
### 124
䫲⮚感额～，頭面不平也。又面黃色。
𠿑⮚吼也。又鳥聲。
【去聲】漢閈⮚里門為～。又垣也。
䍐⮚枹～，縣名。
旰⮚晚也。又～～，盛貌。
豻暵⮚翰義同旱韻。
骭⮚翰諫脅也。兩韻義同。<!-- P22 -->
譀⮚誇誕也。
按【平聲】安鞍⮚寒
諳庵⮚小草舍也，或作菴。
闇⮚治喪廬，與感韻異。
菴⮚～闾，草名，此草老莖可以盖覆。～闾，故名。
䳺盦⮚覆盇也。
弇⮚覃盖也。又器之口小中寛者曰～。
【上聲】黯⮚头深黑也。又～然，傷別貌。
闇⮚幽～，愚～，與勘韻暗字同。
黮⮚～黚，不明淨也。又通作葚。
揜⮚取也。又覆也。
晻顉⮚感同頷。
㡋⮚～额。
揞⮚手覆物也。
【去聲】暗⮚勘
俺⮚艷北人稱我曰～。
按案⮚翰
酓⮚酒味苦也。
揜⮚與㤿同。
果【平聲】干竿肝玕乾幹⮚寒井上木欄也。其形四角或八角，又謂之銀
床。又樓名。
甘泔⮚米汁。
柑淦⮚覃上～，地名。又沈也，汲也。
### 125
蚶⮚覃～状如海蛤，圓而厚，外有理纵橫，俗名瓦楞子。
【上聲】敢感贑⮚縣名，亦作斗，章貢二水合流，因其處立縣，遂以為名。
澉⮚味薄也，又嘉興海鹽縣有～浦。
橄⮚感～欖。
稈⮚旱禾莖。
㔶⮚鍋蓋。
擀⮚～槌，所以薄饼。
【去聲】紺灨⮚通作淦。
淦⮚勘新～，縣名。又水入船中也。
垾⮚小隄也。
矸⮚石浮貌。又丹～，丹砂也。
涆⮚乾也。又～～，水迅流貌。
幹⮚能事也。又草木莖曰～。《詩詁》：“木生者為枝，正出者
為～。”
𠏉⮚翰
康【平聲】堪戡龕⮚覃受也，聲也。一曰塔下室。
刊看⮚寒
【上聲】欿⮚～窨，坑也。又～然，不自滿足之意。
撼⮚摇也，通作感。
䃭⮚石箧。
轗⮚車行不利曰～。古人不得志亦謂之～。<!-- P23 -->
輡⮚亦作轗。
坎⮚感
衎⮚信言也。《张敞傳注》：“～～，疆敏之貌。”
侃⮚旱刚直也。
砍⮚斫也。《佩文》不收。
【去聲】勘磡⮚勘山岩，或作谄。
𤬯⮚小瓶有耳者，或作瓴。
㪁⮚艷崖下也。
侃⮚義同旱韻。
### 126
看⮚義同寒韻。
衎⮚翰樂也，《易》：“飲食～～。”
䀍⮚食盆。
求【平聲】拳權遄卷⮚曲也。《詩》：“有～者阿。”《中庸》：“一，～石之多。”
又大～，黃帝樂名。又通作恺，漢《賈捐之傳》：“敢昧死竭
～～。”與銑韻異。
顴⮚輔骨曰～，或作。
鬈蜷⮚～局，結屈不行也。
踡⮚～跼，不伸也。
弮⮚先連弩也，又縣名。
𤷄⮚手病。
錈⮚刀口卷也。
䟒⮚行曲脊貌。
【・】
【去聲】倦⮚霰
諧【平聲】圓蝝⮚蝮蜪，一名～蝗子，未有翅者。
櫞⮚枸～子，肉甚厚，白如蘆菔，女工競雕鏤花艸，漬以蜂蜜。
亦名香～。
縣⮚懸同。
緣⮚先
轅阮⮚五～，郡名，與阮韻異。
袁爰援⮚～引，攀～。
媛⮚女子之美稱。
猨⮚似獼猴而大，能嘯，長臂善援。
園⮚元
員⮚先
鍰⮚刪六兩日～。
湲⮚元先刪三韻義同。
【上聲】阮苑⮚阮
【去聲】院援⮚畔～。又馬～，人名。
### 127
衒⮚自媒也，《越絕書》：“～女不贞，～士不信。”
袨⮚黑衣。
炫⮚耀光。
媛⮚義同元韻。又嬋～，牽引貌。
眩縣瑗⮚打孔璧。
緣⮚霰衣純也，《古詩》：“～以結不解。”[^7]與先韻異。
遠⮚願推而～之，與阮韻異。
宜【平聲】元沅芫⮚～華，一名魚毒，漁者煮以投水中，魚即死。
蚖⮚蠑～，蛇醫，以注鳴者。<!-- P24 -->
黿源原嫄騵⮚駵白腹名～。
𧔞⮚元螈同，再蠶也，或曰蠶，不交而生者，往往為～蠶。又
與蚖通。
堧⮚先壖同，城旁地。一曰城下田。
【上聲】輭碝⮚與瑌同，石次玉者。
愞蝡⮚動也，又南海之内有赤蛇在木上，名曰～蛇，木食。或
作蠕。
耎⮚銑弱也，與輭通。
【去聲】願愿⮚願
縓⮚霰帛赤黃色。《爾雅》：“一染謂之～。”
曉【平聲】喧暄晅⮚日氣。
咺⮚舒緩貌。
萱⮚忘憂艸，即今之鹿蒽。花宜怀妊，婦人佩之必生男，故名宜
男。今《詩經》作諼。
諼⮚元
貆⮚元寒狙貛，竝同子也。兩韻義同。
瑄揎⮚先钩袂出臂也。
䚙⮚牛觸勢。
【上聲】咺⮚赫～，又宰～，元～，俱人名，與元韻異。
[^7]:《古詩十九首・客從遠方來》：“著以長相思，緣以結不解。”
### 128
烜⮚阮
【去聲】楥⮚願《說文》：“履法也。”《注》：“織履中模範，故曰法。”俗
作楦。
絢眴⮚霰《說文》：“目摇也。”又動目私視貌。
一【平聲】𡨚鴛⮚匹鳥。雄曰～，雌曰鴦。《埤雅》：“鵲好外反，～好内思。”
怨⮚元外舉不避～。《史記》：“母家有仇～。”《魏都賦》：“銜木
償～。”
淵⮚右作𣶒。
鳶𪔱⮚先～～，鼓聲。
眢⮚元寒井無水曰～，猶目無精也，兩韻義同。
棩⮚屈木曰～。
【上聲】遠⮚阮
㡌⮚曲帛曰～。
【去聲】怨⮚願～恨。
荆【平聲】捐涓娟蜎⮚井中小赤蟲。一名～，一名螺，一名蛄鳜，一名
孑孓。
駽⮚青驪，一名～，即鐵驄。
㾓⮚骨節痛也。
鵑⮚子規，一名杜～。
悁懷⮚急也，性戾也。<!-- P25 -->
蠲⮚先
【上聲】卷狷⮚狂～，與同。
羂⮚張獸罔，與胃通。
琄⮚佩玉貌。《爾雅・釋訓》：“～～，刺素食也。”
蜎⮚銑義同先韻。
【去聲】眷娟⮚～～，側目相視貌。
罥⮚挂也，係取也，或作罚。
狷⮚義同銑韻。
絹⮚霰
腔【平聲】棬⮚先屈木孟也。又同桊。拘牛鼻。
### 129
【上聲】犬吠甽⮚銑古作畎，亦作，一之間，廣尺深尺曰～。
圈⮚獸闌。
綣⮚阮繾～。
【去聲】勸券⮚契～也，从刀不从力，券古卷字也。
綣⮚義同阮韻。
圈⮚願邑名。
弮⮚霰同卷，與先韻異。
但【平聲】團摶慱⮚憂勞貌。
漙⮚寒
覃譚⮚大也，又國名。
藫⮚《爾雅》：“～，石衣。”水苔也。
潭驔⮚驪馬黃脊曰～。
曇⮚雲布也，从日。从曰，非。
壜⮚覃甒屬，或作谭。
鐔⮚～成，縣名，又劍口邊。兩韻通。
蟫⮚覃侵衣書中蠹魚，兩韻通。
𢪈⮚探取曰～。
【上聲】萏⮚菡～，芙蕖也。
窞⮚坎中小坎也。
禫贉⮚買物先入直也。
䊤⮚～糂，滓也。一曰淖糜。
醰⮚厚味也。
髧⮚感发垂貌。
斷⮚旱截也，絕也。又續～，藥名。
【去聲】段⮚與叚字異。
斷⮚翰義同旱韻。
𤁡⮚以罌沈水，取滿曰～。
能【平聲】南男諵⮚聒語也。又～～，多言貌。
柟⮚覃同，俗作楠，非。
喃⮚咸呢～，燕語本作。
### 130
【上聲】煖⮚旱
【去聲】偄⮚翰弱也。
來【平聲】巒⮚山小而銳，圓峯也。
鸞⮚神鳥也，多赤色者，凤多青色者～。
鑾欒⮚寒木名，枝赤葉青，似石楠。又～～，瘠貌。<!-- P26 -->
𪈿⮚刪一目，一足，一翼，相得乃飛，即比翼鳥也。同。
攣⮚先凡拘牽連繫者皆曰～。
嵐婪⮚覃貪也。
𧼖⮚追也，逐也。
𨅏⮚急行也。
【上聲】臠⮚塊割也。
孌⮚銑婉～，美好貌。
卵⮚旱哿兩韻義同。
漤⮚以乾濡濕。
𨎹⮚感陷～，車不進也。
【去聲】亂⮚翰
孌⮚霰義同銑韻，別作嫕。
薍⮚荻也，至秋堅成，則謂之萑。
㝈⮚諫一乳兩子也。
𧸦⮚惟利是逐曰～钳。
諦【平聲】端⮚寒
湛⮚覃侵和樂且～，同耽，收覃韻。輔～，星名。～恩汪濊，
與沈同，收侵韻。
𡖓⮚～～，滿貌。
㴷⮚濡也。
【上聲】短⮚旱
黕⮚滓垢也。
衴⮚被缘也。
䃫⮚感石～，藥名，出蜀中。
刐⮚砍也。
### 131
【去聲】鍛⮚冶金曰～。
毈⮚胎不成獸曰听，卵不成鳥曰～。
碫⮚椎物也，又通作鍛。
斷⮚翰決～，果～，～～猗，與旱韻異。
丼⮚投物井中聲。
聽【平聲】貪探眈⮚虎視貌。
酖⮚嗜酒。
耽⮚覃耳大垂也。按：訓虎视从目，訓耳垂从耳，通。
湍⮚寒急流也。
【上聲】疃⮚旱禽獸所踐處。
堟⮚銑
嗿⮚聲也。又眾也。
耽𥁺⮚感醯醢以蔫。《疏》：“用肉為醢时有多汁，故以醯
為名。”
【去聲】彖褖⮚翰后衣黑色，以素紗為裹。
㶒⮚～汛，水流貌。
𥉎⮚窺人隱。
䞡⮚蹇步曰～。
僋⮚～俕，癡貌。
傳【平聲】纏⮚～繞。又姓。
廛⮚俗作廛，非。
躔⮚践也。又日運為～。又星之～次，星所履行也。<!-- P27 -->
瀍⮚先
【上聲】𢷹⮚授受也。
【去聲】纏⮚霰義同先韻。
【平聲】傳椽⮚先屋～也，圓曰～，方曰桷。
【上聲】篆⮚書有八體三曰～書，畫如鐵石，字若飛動，作楷隸之祖，為
不易之法。其铭題鐘鼎，及作符節，至今用焉。
瑑⮚銑琢刻為文也。
【去聲】掾⮚屬官通稱。
### 132
傳⮚霰
椽⮚義與平聲同，《佩文》不收。
授【平聲】柟⮚同枏。
蟾⮚～諸似蝦蟆，居陸地。
髯⮚鹽
然禪⮚參～。
嬋蟬⮚先
【上聲】冉染苒⮚儉艸盛貌。又荏～，猶展轉也。
善僤⮚篤也。又婉～，行動貌。
幝⮚車衣。又～～，車蔽貌。
墠⮚築土為壇，除地為～。
鱔墡⮚白填土也。
單⮚銑
【去聲】膳善⮚稱善之～。與銑韻異。
繕⮚補也，治也。
禪⮚封～，～讓，與先韻異。
擅⮚霰
瞻𨸱⮚艷或作阴。
鄯⮚霰～善，西域國名，本名樓闌。
【平聲】船⮚先
【・】
【・】
勝【平聲】羶⮚先
挻⮚掌撃也。～重于批，俗作。
【上聲】閃⮚门避也。
陕⮚儉地名，从二入，与陕字从二人者别。
㴸⮚儉水流漂疾也。
【去聲】苫⮚以艸覆屋，俗曰～把。與鹽韻通。
韂⮚艷馬障泥也，俗曰鞍～。
閃⮚《佩文》不收。
### 133
【平聲】扇⮚先～涼也。
𣠸⮚栓並固門具。
【・】
【去聲】煽⮚火盛貌。
扇⮚霰團～，門～。
幨⮚披衣也，或作𢅐、裧。
脅⮚妨也，與洽韻異。
姭⮚艷好貌。
征【平聲】㫋氈⮚蹂毛成片謂之～。
鸇邅⮚迍～，難行不進貌。
鱣饘⮚先糜也，周謂之～，宋謂之醐。《禮・檀弓》疏：“厚曰<!-- P28 -->
～，希曰粥。”
沾襜⮚衣蔽前謂之～，通作檢。
占霑佔⮚～但，輕薄也。又《禮》：“呻其～畢”，《註》：“～，視也。
畢，簡也”。
幨⮚以帷障車甭如裳，為容饰，其上有蓋，四旁垂而下，謂之～。
苫覘黏痁⮚《方書》：“有單瘧，有一二日至十日瘧，二日一發曰
痎，多日之瘧曰～。”
詹⮚《說文》：“多言也”，《莊子》：“大言炎炎，小言～～”
瞻⮚鹽
詀⮚咸～謔也。一曰～，楠語聲。
【上聲】展⮚銑
颭⮚儉凡風動，物與物受風搖曳者，皆謂之～。
驤⮚馬浴土
【去聲】戰顫⮚霰四支寒動也。
占⮚～據，口～，與鹽韻異。
沾⮚水名，與鹽韻異。
㙴⮚蔽也。
䦲⮚艷關～，視貌。又小開戶也。
𧸪⮚謀人財物謂之～。
### 134
【平聲】專顓⮚專也，蒙也。
磚⮚先
【上聲】剸⮚截也，裁也。又細割切肉貌。
轉鄟⮚銑地名，又～門，鄭城門名。
【去聲】轉⮚凡物自～，讀上聲。以力～之，讀去聲。又環走為～。
剸⮚義同銑韻。
囀⮚霰
倡【・】
【上聲】闡⮚闢也，明也。
歂⮚口引氣也，通作喘。
喘⮚《說文》：“疾息也。”
燀⮚炊也，熾也。
蕆⮚銑敕也，《左傳》：“以～陳事。”
諂⮚儉
【去聲】猭⮚霰獸走艸也。
䠨⮚艷馬急行貌。
【平聲】川穿⮚先
【上聲】舛⮚乖～，～錯。
荈⮚銑茶葉老者曰～。
【去聲】串⮚諫物相連貫也，通作，別作肄。《文字指歸》：“支取貨物
之契曰肄。今官司倉庫收帖曰～子。”又與惯通，狎習也。
釧⮚釵～。
穿⮚霰貫～，《茶經》：“有上～，中～，小～。”亦押九曲～。
濁【・】
【上聲】歜⮚感叔～，国名。又昌～，昌蒲蘊也，或作荻。
【・】
在【平聲】蠶⮚覃<!-- P29 -->
攢⮚寒
撏⮚探取也。
𣦻⮚穿之也。
### 135
【上聲】鏨⮚感～鑿也。
㔆(⿰㬱刂)⮚～𠞊也。
【去聲】鏨⮚勘鐫石也。
【平聲】泉全旋璿⮚或作琁、璇。
㳬⮚漩同，波浪回旋也。
還⮚先
【・】
【去聲】旋㳬⮚霰義同先韻。
𢕐⮚緩行也。
㯀⮚羊梏轉機。
鏇⮚溫器也，旋之湯中以溫酒。
先【平聲】酸⮚寒
摻⮚～～，女手貌。
縿⮚咸旌旗之游也。
毿⮚～～，毛長貌。
慘鬖⮚覃盘～，毛垂也，亦作松。
穇⮚禾長貌，又～，穗不實也。又～子，一名龍瓜粟，俗呼鴨
爪稗，生水田下濕地。
【上聲】槮⮚森～，長木貌。又花葉落，莖獨立也。又積柴水中以取魚
曰～。
糂⮚感糝同，以米和羹也。一曰粒也。
饊⮚《說文》：“熬稻粮煌也。”
算⮚旱無～，不～，何足～，與翰韻異
摻⮚擥也。《詩》：“～執子之祛兮。”與咸韻異。
㺑⮚豏㺝～，犬吠聲亦作狳。
𩨡⮚～～，骨輕貌。
㧲⮚振羽毛也。
【去聲】蒜算⮚翰亦作筭竿。訾～，神～，廟～，九章～術。又《投
壺》：“二～為純。”按：～字在上聲者虚，在去聲者寔。
【平聲】宣⮚先
### 136
【上聲】選⮚銑～擇也。又白～，貨貝名。又須臾日少～，或作選，俗
作𨕖(⿺辶⿱⿰巳巳大)。<!-- P30 -->
【去聲】𨕖⮚霰～士，～舉，銓～。又～耍，～懦，與懼通。
之【平聲】鑽⮚寒
𡭞⮚錐也。
𣎯⮚堛肉也。又俗呼物不潔白曰腌～。
【上聲】纂⮚似組而赤。《漢書》：“錦繡～組，害女紅者也。”又繼也。
纘篹⮚旱籩屬，或作纂。
昝⮚姓也，出蜀郡。
寁⮚感《詩》：“不～故也。”《傳》[^8]:“～速，故舊也。言子無惡
我而不留，故舊不可以遽絕也。”
【去聲】鑽⮚翰錐～也。在平聲者虚，在去聲者寔。
𣠹⮚鑽木器。
請【平聲】驂⮚覃
參⮚覃侵星名。又姓，收侵韻。廷～，相～，～差，收覃韻。
餐⮚寒
䟃⮚馳而躍也。
【上聲】慘黪⮚淺青黑。又～～，物将敗時顏色也。
㦧䫩⮚感～，搖頭也。
【去聲】竄攛⮚擲也。又俗謂誘人為非曰～掇。
爨⮚翰
參⮚勘～鼓，同摻，侵、覃兩韻竝異。
𣀔⮚小舂也，除穀芒也。
【平聲】詮⮚解喻也，言為心使，心受言～。
銓⮚權衡也。又平木器。
筌⮚取魚器。
牷⮚牛纯色也。又體完曰～
痊⮚病除也。
[^8]:此處指《朱傳》。
### 137
佺荃⮚～蕪，出波弋国，浸地則土石皆香。
駩⮚白馬黑唇。
絟⮚細布。
悛⮚改也。
朘⮚俗語縮為～縮。
竣⮚先事畢也。又退立也。
跧⮚先刪蹴也，卑也。兩韻義同。
【・】
【・】
排【平聲】盤蟠⮚伏也，屈也。
磻⮚～溪，太公釣處在鳳翔虢縣。
磐⮚大石。
鞶胖⮚寒大也，體～。
璠⮚元美玉。
噃⮚詰也。
搫⮚查也。
【上聲】伴⮚旱
【去聲】畔叛胖⮚翰牲之半體。<!-- P31 -->
明【平聲】瞞⮚閉目貌。又暱情相欺亦曰～。
曼⮚～～，路遠也。與漫通。
漫⮚長路～～，長夜～～，與翰韻異。
鏝⮚鐵栝也。與慢同，塗工作具。
饅⮚饅頭餅也。师食也。《事物纪原》：“諸葛亮南征，將渡瀘水。
土俗殺人首祭神，亮令以羊豕代，取，畫人頭祭之。～頭
名始此。”或作曼。
鰻謾⮚寒欺～。
摱⮚覆也。
□(⿰曼頁)𥀗⮚竝～鼓。
顢⮚～預不明。
【上聲】滿懣⮚旱煩悶也。
### 138
【去聲】幔墁⮚本作，土覆也。
漫⮚翰大水也。
蔓曼⮚願引也，長也。
縵⮚繒無文也，又操也。
謾⮚翰諫俱與寒韻通。
編【平聲】般⮚寒刪一～，～樂。又《周頌》篇名，收寒韻。人名。又～
～，文彩貌，收刪韻。
【上聲】粄⮚旱屑米餅，亦作料、衅。
【去聲】半⮚翰
配【平聲】潘⮚淅米汁也。又水名。
拌⮚寒俗作拚，非。
【・】
【去聲】判泮⮚水名，又鄉射宮名。
冸⮚翰氷释也。通作泮。
懷【平聲】垣⮚元
芄丸紈汍⮚～瀾，泣貌。
桓完萑⮚寒
【・】
【去聲】換⮚翰
頑【・】
【・】
【去聲】玩⮚翰古作翫。
況【平聲】歡貛⮚野豕。
驩⮚馬和樂貌。又通作歡。
讙⮚寒喧也。又喜悦也。又獸名，狀如貍，一目三尾。
【・】
【去聲】喚渙煥奐⮚翰大也。又暇豫貌。又文采粲明貌。
宛【平聲】剜⮚削也。亦省作。
莞⮚草可為席，即今之白蒲。又東～，縣名。
刓⮚寒圓削也。<!-- P32 -->
### 139
蜿⮚～蜒，蛇行也。
鵷⮚～鶵，鳳屬。
宛⮚元大～，國名。
【上聲】婉畹⮚田三十曰～。又戚～，國戚也。
踠⮚體屈也。
菀⮚紫～，其根色紫而柔宛，故名。又茂盛貌。
琬⮚美玉。
蜿⮚義同元韻。
宛⮚阮～然。
盌⮚或作㼝、埦。俗作椀。
緩澣⮚濯衣垢也。又俗以上～、中～、下～，為上旬、中旬、下
旬。本唐官制，十日一休沐。今用之，或省作浣。
脘⮚旱胃府，受水穀者。
晼⮚阮～晚，日将入貌。
莞⮚～爾，笑貌，與寒韻異。
晘⮚潸目出貌。
䘼⮚裁餘。
【去聲】腕⮚手～。
惋⮚翰
畹⮚願義同阮韻。
光【平聲】官觀倌⮚主駕小臣。
棺冠⮚寒
【上聲】管琯⮚治金玉使莹曰～。又通作管。
痯館⮚～舍也。俗作舘。
悹⮚或作悺。～～，憂無告也。
盥⮚旱～洗。
【去聲】貫盥⮚義同旱韻。
鑵⮚汲器。
觀⮚樓～，貞～，鼻～，壯～，陸務～。又姓，與寒韻異。
𤼐⮚病也，本作痯。
### 140
灌爟⮚举火曰～。又烽火也。
館⮚義同旱韻。
瓘雚⮚小爵也。又芄蘭，一名～。又水鳥，《詩》：“～鳴于垤。”
或作鸛。
冠⮚男子二十而～，與寒韻異。
悹⮚義同旱韻。
祼(裸)⮚翰
毌⮚地名。又～邱氏，複姓。《說文》：“穿物持之也。从一橫貫，
象寶貨之形。”
匡【平聲】寬髖⮚寒與臗同，兩股間也。《釋名》：“～，緩也。其腋皮厚而
緩也。”
【上聲】款⮚俗作欵。
窾⮚旱空也，寔不中其聲者謂之～。
【・】
<!-- P33 -->
## 四更
合【平聲】桁⮚陽庚註見一音。
【上聲】杏⮚梗《格物叢話》：“～寔，味香于梅，而酸不及，核與肉自相
離。”又平仲果，其寔如銀。一名銀～。又北～，地名。
【・】
𣏁【・】
【・】
【去聲】硬⮚敬堅牢也，强也。又～黃，唐紙名。亦作鞭。
亨【平聲】亨⮚庚
【・】
【・】
按【平聲】櫻鶯⮚庚
【上聲】㹙⮚喚牛聲。一曰牛鳴。又通作，吳人謂犢曰。
【・】
果【平聲】庚鶊更⮚～代，～改，～點。又《禮記》：“三老五～。”《註》：“三
### 141
老，年高通三才者為賓。五～，明五行～代之事者為介。”
與敬韻異。
賡⮚續也。《說文》即古文續字。
秔⮚稻之不粘者，或作梗，俗作粳。
耕羹⮚庚
【上聲】梗⮚山榆，有束，莢可為蕪荑者。又病也。《詩》：“至今為～。”
又～㮣，大略也。土～，非真物也。又樹枝曰～。
綆⮚汲井索也。亦作。
哽⮚語為人所忿疑也。又咽塞也。
耿骾⮚梗鲠同，骨刺在喉也。
【・】
康【平聲】阬⮚康
【・】
【・】
濁【平聲】塍⮚蒸稻田畦也。塍、畦、竝同。
橙⮚《埤雅》：“柚屬，柚皮極苦，不可向口，皮甘者乃～爾。～可
登而成之，故字从登。”
根⮚《禮・玉藻》註：“～，門兩雳長木。闌，門中央所豎短木。”
棖⮚庚南人以手触物曰～，或作橙，又作。
䆑⮚～凸。
㲂⮚推也，揬也。
【・】
【去聲】橙⮚徑几～也，與庚韻異。<!-- P34 -->
先【平聲】生⮚庚
鉎⮚鐵衣也，可以捕器。
【上聲】㾪⮚梗瘦也。
之【平聲】爭錚⮚庚～～，金聲。又鉦也，形圓如銅鑼。
【上聲】𠏫⮚～儳，形貌惡也。又海岱謂勇悍曰～。
【去聲】𢏰⮚努力也。
𩏠⮚張皮也。
### 142
請【平聲】撐⮚庚與樘同。《說文》：“柱也。”俗作撑。
【・】
【去聲】牚⮚邪柱也。本作樘，與撑同。《佩文》不收。
排【平聲】彭⮚陽庚行人～～，易匪其～。又～亨，收陽韻。出車～～。
又鼓聲。又國名。又姓，收庚韻。
棚⮚庚
嘭⮚響聲。
趽⮚曲足謂之～。
佣⮚合～朋。
【上聲】蚌⮚講一名含漿。
【去聲】掽⮚撞也。
明【平聲】盲⮚庚
蝱⮚庚齧人蟲，大曰～，小曰蟹。又青蚨，一名蒲～。又鹿
～，集牛馬尾，亦名牛～。又飞～，箭名。或作虻、蛮。
儚⮚《爾雅・釋訓》：“～～，，惛也。”
杗⮚大梁也。《爾雅》：“～庙謂之梁。”
吂⮚使人问而不肯答曰～。
【上聲】猛蜢⮚蚱～，蝗類，似螽而小，或作蟒。
艋⮚舴～，小舟。
奣⮚梗明也。一曰六合清明也。又～子，桥名，在蘇州崑
山縣。
【去聲】孟⮚敬
編【平聲】綳⮚束也。
絣⮚張絃也，與饼通。
弸⮚庚弓强貌。又滿也。《揚子・法言》或問：“言成文，動成
德，何以也。曰：以其～中而彪外也。”
㧍⮚牽引也，与搒同。
𧚭⮚急～。
浜⮚安船溝也。《李翊・俗呼小錄》：“絕潢斷港謂之～。”《佩文》
不收。
### 143
【・】
【・】
<!-- P35 -->
配【平聲】𢽩⮚擊也。
𩂦⮚雷聲。
㧸⮚排也，打也，或作渟。
匉⮚～訇，大聲。
【・】
【去聲】掽⮚誤觸也。
懷【平聲】橫⮚庚縱～，又姓。
【・】
【去聲】橫⮚敬～逆。
宛【・】
【上聲】浻⮚～澋，水回旋貌。
【・】
光【・】
【上聲】礦⮚磺同，銅鐵樸石也。《周禮・人》註：“井，之言～也。金玉
未成曰～。”
𪍿⮚梗大麥也。一作。
【・】
<!-- P36 -->
## 五何
合【平聲】河荷何禾和⮚歌古作味、龢。
𠰓⮚小兒唬。
柇⮚棺～，頭也。《博雅》：“棺當謂之。或从木。”作～。
𧑚⮚蚯蚓俗呼～䘆。
哬⮚齊力聲，與同。
【上聲】禍荷⮚哿擔揭也。《論語》：“有～蕡。”《左傳》：“其子弗克負
～。”《詩》：“～蓑～笠。”又怨怒聲。《通鑑》：“梁武帝口苦，
索蜜不得，再曰～～。”皆讀上聲，與歌韻異。
【去聲】賀和⮚箇
### 144
㘞⮚眾和聲。
𣏁【平聲】蛾⮚䖸、𧒎竝同。蛾～似黃蝶而小，其眉勾曲如画。故美女眉
曰～眉。又飛～，一名火花。
鵝⮚峨、竝同。野曰雁，家曰～。一名家雁，一名舒雁，一名
鵱鷜。又黑～，艸名。
娥峩⮚嵯～。
俄莪⮚蘿～，蒿屬。《爾雅翼》：“～即古之蘩。始生為～，長大
為蒿。”
硪⮚砐～，山高貌。
訛囮⮚歌《說文》：“譯也。率鳥者，繫生鳥以來之，名曰～。”
《徐曰》譯者，傳四夷鳥獸之語。～者，誘禽鳥也，即今
鳥媒。
【上聲】我騀⮚駛～，馬搖頭貌。
硪⮚義同歌韻。
峩⮚哿義同歌韻。
【去聲】臥餓⮚箇
亨【平聲】訶⮚《說文》：“大言而怒也。”又～梨勒樹，一名～子。
呵⮚歌責也，與訶同。又～～，笑也。一曰氣出，亦作歌。
【上聲】火㰤⮚哿《博雅》：“唏唏～～，笑也。或作啊。”通作呵。
夥⮚蟹哿鳏同，俗作。《揚子・方言》：“吳音謂多曰～，問幾
何曰幾～。”又俗謂同本合謀曰～計。兩韻義同。
【去聲】貨⮚箇<!-- P37 -->
按【平聲】窩⮚穴居也。本作窭，凡别墅獨處皆名～。
阿⮚大陵曰～。《周禮》：“四～重屋。”《注》：“四～，四柱也。”又
月御曰纖～。又陪～，鬼名，状如小兒，大冠带劍，見
《莊子》。
痾⮚同疴，病也。《前漢・五行志》：“及人謂之～。”～，病貌。言
𡩻深也。
渦⮚歌水均也。
倭⮚支歌○順貌。又～遲，回遠貌，收支韻。東南海中國名，收
### 145
歌韻。
屙⮚上廁也。
䋍⮚同䋪，細繒也，俗曰輭～。
𡑟⮚地窟也，同窩。
𤉦⮚煖～。
【上聲】㛂⮚哿○婐～，美貌。俗作𡜮，非。
哬⮚喊聲。
【去聲】涴⮚箇泥著物也。《韓愈詩》：“勿使泥塵～。”
果【平聲】哥歌過⮚經～，相～，不我～，永矢弗～。又姓，與箇韻異。
戈鍋⮚歌或作、。
【上聲】果輠⮚筩也。車行，其軸滑易，常載脂膏以塗軸，此即其器也。
或作𨍋。
裹蜾⮚《詩》疏：“蒲盧，一名～蠃，似蜂而小腰。”
惈⮚與果同，勇敢也。
婐⮚～㛂，身弱好貌。又女侍也。舆孟子二女果之果通。
䴹⮚哿餅～，食也。又名。
【去聲】箇⮚通作个，俗作個。
个過⮚箇誤也，越也，責也，度也。
康【平聲】科蝌⮚～蚪，蝦蟇子也。一名活東，頭圓大而尾細。古文似之，
故云～蚪文，字亦作科斗。
柯珂⮚玉名。即码谧，潔白如雪者。又諫～，鳥名，文身朱足。
牁⮚所以繁舟者。又牂～，郡名，亦江名。本作歌，同哦。
軻⮚車接軸也。～，荊～。
苛窠薖⮚歌艸也。又《詩》：“碩人之～。”《傳》：“寬大貌。”
《笺》：“饑意也。”
【上聲】可哿舸顆𥰮⮚笋也。與𥰯同。
砢⮚磊～，魁礨貌。
坷⮚坎～，不平也。
堁⮚塵起貌。
軻⮚哿義同歌韻。<!-- P38 -->
### 146
笴⮚旱哿箭～，兩韻義同，或作干。
【去聲】課軻⮚與歌、哿二韻竝通。
坷⮚義同哿韻。
堁⮚箇義同哿韻。
但【平聲】駝陀⮚補～，山名。又陂～，險阻不平也。俗作陁。
紽⮚絲數也。
沱⮚滂～，江～。
鮀⮚～魚，生湖畔土窟中，形似守宮而大，長丈餘，背尾俱有
鳞甲。
迱⮚逶～，行貌。或作迤，通作佗。
鼉馱⮚與駝同，馬負貌。又騎也。
𨠑⮚飲而赭色著面也。本作酡。
𧿶⮚蹉～，失足也。又年虚度曰蹉～，本作跎。
𬽲⮚歌俗謂背負曰～。又委～，雍容自得貌，或作佗。
砣⮚飛磚戲也。一曰碾輪石，或作碃、施。
【上聲】柁墮⮚～落也。與二隨“隳”字，字同義別。
嫷⮚媠本字。又不嚴饬曰燕～。
嶞⮚山小而銳曰～。
拕⮚引也。或作拖、。
沱⮚瀢～，淡～，亦作池。
媠⮚艷美也。吳楚衡淮之間謂好曰娃，南楚之外曰～，故吳有
館娃之宮，漆～之室。
惰⮚哿嬾～，通作婧。
𥠊⮚堆～。
【去聲】惰⮚義同哿韻。
媠⮚嬾婦人也。與奇韻異。
馱⮚箇鞍～，鈴～，與歌韻異。
大⮚箇泰兩韻義同。
能【平聲】儺⮚驅疫也。
那⮚歌受福不～，多也。有～其居安也。朝～，地名。擅～，
### 147
刹～，皆禪語。
捼⮚灰歌兩手相切摩也。俗作妥，又作摇，兩韻義同。
【上聲】娜⮚婀～，美貌。
儺⮚《詩》：“猗～其枝。”又佩玉之～，與歌韻異。
那⮚哿何也。俗言～事。
𩴓⮚《說文》：“見鬼驚詞。”《玉篇》：“驚毆疫癘之鬼也。”
【去聲】稬⮚或作糯、。稻之粘者，可為酒。
愞⮚箇怯也，或作懦、便、恨。<!-- P39 -->
㖠哪⮚竝指物聲。
那⮚箇語助也。無～，不～，誰能～。
來【平聲】羅蘿⮚女～，即松～，託松而生。陸佃云：在木為女～，在艸為
兔絲。
籮⮚江南謂筐底方上圓曰～。
𤄷⮚汨～，水名，在長沙。
鑼囉⮚哱～，軍器。《戚繼光・新書・號令篇》：“凡吹哱～，是要
眾兵起身，執器站立。”
螺驘⮚歌《說文》：驢父馬母。《正字通》：“似驢而健，驢力在
髀，～力在腰。”俗作騾。
䐯⮚指紋。
𨇽⮚～蹉，足不正貌。
【上聲】虜⮚麌
蓏⮚《漢書注》：“應劭曰：木寔曰果，艸寔曰～。張晏曰：有核
曰果，無核曰～。臣瓚曰：木上曰果，地上曰～。”
裸蠃⮚蜾～。
㦬⮚哿嬷～，惭也。
𠿛⮚呼畜聲。
【去聲】邏⮚巡也，游兵也。又山環繞曰～。
𧟌⮚箇婦人上服也。
𠻡(⿱朗口)⮚～哆，唇垂貌。
憦⮚懊～，悔也。
### 148
諦【平聲】多⮚歌
【上聲】朶⮚或作朵，亦作䒳。
嚲⮚～避也。一曰垂下貌。
垜⮚垛同，堂塾也。射～也。又吳方言左右个為～頭。
癉⮚勞也。《詩》：“哀我～人。”與寒韻異。
鬌⮚小兒剪髪為～。《禮・內則》：“剪髪為～。”《疏》：“三月剪
髪，所留不剪者～。”
陊⮚落地，或作隆、。
埵⮚堅土也。
哆⮚哿語聲，與麻、紙、馬、寘四韻俱異。
【去聲】癉⮚箇義同哿韻，亦作癉。
刴⮚斫剉也。《佩文》不收
聽【平聲】拖⮚與挖同，曳也。
他⮚歌本作佗，又作它。
【上聲】妥拖⮚義同歌韻。
橢⮚哿《說文》：“車答中～器也”，又器之圓而長者曰～。
撱⮚棄也，捫也。又狹長貌。
【去聲】唾⮚箇《說文》：“口液也”，本作，或作。<!-- P40 -->
𣮆⮚與郁同，解也，謂鳥獸解毛羽也。
濁【平聲】雛⮚虞
髽⮚麻《說文》：“喪結。”《儀禮》：“婦人～于室。”《註》：“去笄
纚而紒也。”又《喪服註》：“露价也。”猶男子之括髮。
【・】
【去聲】助⮚御
坐⮚箇緣～也。與哿韻異。又高～，法～，與座通。按：
字在上聲者虚，在去聲者寔。
在【平聲】鋤耡⮚魚《周禮》：“以興～利旷。”《疏》：“～，助也。興起其
民，以相佐助也。”又“歲時合耦于～。”《注》：“～者，里宰
治處也。若今街弹之室，於此合耦，使相佐助，因放而
為名。”
### 149
【上聲】坐⮚哿
【去聲】座⮚箇
先【平聲】梳疏⮚通作疎。
蔬⮚魚
蓑莎⮚侯～，莖葉似三稜，根周匝多毛，謂之香附子。一名雀
頭香。
娑桫⮚～机，木名，生崑崙山，似桄榔，出。
梭⮚歌機杼之屬，所以行緯。本作橪，亦作笈。
唆⮚嗯～，小兒相應也。《佩文》不收。
【上聲】所⮚語
鎖⮚本作。
娑⮚～，殿名。與歌韻異。
瑣⮚哿玉屑也。又為奸細之行曰～，又青～，門名，刻為連鎖
文，而以青塗之，漢天子門制也。
【去聲】疏⮚御奏～，笺～，與魚韻異。
些⮚箇語詞也。與麻韻異。
𪙀⮚濇味犯口。
之【・】
【上聲】左⮚～右之～。
𡯛⮚哿行不正貌。又足偏废也。
【去聲】左⮚相～，助也。《書》：“～右厥辟。”《易》：“以～右民。”又證也。
與哿韻異。
佐⮚箇
作⮚遇箇俗作做，《前漢》[^9]廉叔度令民夜～，百姓歌之曰：“廉
叔度，來何暮，不禁火，民夜～，昔無襦，今五袴。”又《古樂<!-- P41 -->
府》：“拙手何所～。”《杜詩》：“主人送客何所～。”兩韻義
同，與藥韻異。
請【平聲】初⮚魚
[^9]:此處當為《後漢・廉範傳》。
### 150
芻⮚虞
磋⮚切～。
蹉⮚～跎。
嵯瑳⮚玉色鮮明也。
瘥⮚病也。
醝⮚白酒。
鹺⮚鹹也。河內謂之～。《曲禮》：“鹽曰鹹～。”《註》：“～鹽味之
厚也。”
傞⮚～～，醉舞貌。
搓⮚挪也。本作
矬⮚歌○短也。
𪙉⮚本作齹。𪘪～，齒不齊貌。
【上聲】楚礎⮚柱下石也。
齼⮚語○齒傷醋也。
脞⮚叢～，細碎無大略也。
瑳⮚哿義同歌韻。
【去聲】挫剉⮚折傷也。又去物之芒角曰～。
夎⮚拜失容也。一曰跪不至地。又今人衣服张起曰～。
莝⮚斬芻也。《詩》：“摧之秣之。”《箋》：“摧，今～字也。”
磋⮚義同歌韻。
銼⮚箇蜀人呼釜為～。《杜甫詩》：“土～冷疎烟。”
瘥⮚卦病除也。與差通。
楚⮚御～利也。又木名，出歷山。與語韻異。
排【平聲】婆皤⮚歌《說文》：“老人白也。”又馬帚足橫行曰～。
【・】
【・】
明【平聲】摹⮚有所規倣也。通作模，亦作摸。
謨膜⮚長跪而拜曰～。拜肉間脈～。之～，讀入聲。
嫫⮚～母，黃帝第四妃，本作募。
模⮚虞
### 151
磨～礪。
魔摩⮚古作，或作。
麼⮚歌幺～，細小也。
【上聲】麼⮚哿義同歌韻。
【去聲】磨⮚箇磑也。
編【平聲】波⮚歌
【上聲】簸⮚哿
【去聲】播譒⮚敷也，謠也。
簸⮚箇義同韻。
配【平聲】頗⮚偏～，又廉～，人名。
坡歌⮚
【上聲】叵⮚不可也。
頗⮚哿《释名》：“少也。”又差多曰～多。良久曰～久，多有曰
～有。與歌韻異。
【去聲】破⮚箇<!-- P42 -->
## 六法
共【入聲】軋⮚黠
𣁴⮚入也。
合【入聲】磍⮚黠石地不平。
𣏁【入聲】䡾⮚曷車行載高貌。
齾⮚曷黠獸食之餘曰～。禿～，收曷韻。《蘇詩》：“遠水鱗鱗
山～～。”收黠韻，器缺也，兩韻通。
哈⮚魚食貌。
亨【入聲】鬜⮚鬢禿也。
瞎⮚黠一作曷，目盲也。
呷⮚吸而飲曰～。
䶎⮚洽～，鼻息也。
按【入聲】鴨⮚洽舒凫也。～鳴呷呷，其鳴自呼，凫能高飛，而～舒緩不
能飛，故曰舒凫。又～淥，水名。
### 152
果【入聲】斠⮚斗～。
袼⮚掛～。
康【入聲】掐⮚洽以指～物也。
殎⮚不足曰枯～。
諧【入聲】越⮚月曷於也，踰也，又國名，收月韻。《疏》：“～瑟下孔也。”
又～席，收曷韻。
㧒⮚擲也，通作。
鴪⮚質鸇飛貌，本作鴥，《佩文》作～。
鉞⮚大斧，又星名。
樾⮚楚謂兩木交陰之下曰～。
𧊎狘(⿰月戉)⮚獸走貌。
䎀⮚飛貌。
曰粤⮚月
泧⮚水勢相激涌之貌。
眓⮚曷视高貌。
穴悦閲泬⮚屑水从孔穴疾出也。
但【入聲】踏⮚合
笪⮚竹～，一曰荇唐，似辽，直文而麤者。江東呼為～，斜文
為䉬。<!-- P43 -->
達(逵)⮚曷
能【入聲】𡎳⮚水土和也。
捺⮚以手按物也。《佩文》不收。
來【入聲】剌⮚乖～，～谬。又撥～，張弓聲。跋～，魚躍聲。从約束之
束，从刀與刺字不同。
辢⮚辛甚曰～，俗作辣。
糲⮚曷粗～，通作糟，與露、泰兩韵竝通。
蠟⮚蜜滓也。
臘⮚祭名～。祭先祖，蜡祭百神，二祭各别。《月令注》合為
一，非。
拉⮚合
### 153
擖⮚洽黠押～，重接貌，收洽韻。刮聲也。又捷也，折也，收
黠韻。
𡂏⮚嚙骨聲。
𧙀⮚衣敝，～禋音雜。
𣰌⮚車翣，以禦風塵。
𥀰⮚～㿴`音荅`，皮瘦寬貌。又腥也。
儠⮚～𠎷，惡貌。
喇⮚喝～，言急也。又《戚繼光・新書・號令篇》：“～叭軍中吹
器，俗呼號筒。”
諦【入聲】怛笪⮚擊也。又姓。
呾⮚曷相呵也。
嗒⮚舐也。
搭⮚撃也，附也。又与榻同。
鞳⮚兵器。又镗～，鐘鼓聲。
荅⮚小尗也。又與答通。
答⮚合
劄⮚洽以鍼刺也。又牋～，用以奏事。非表非狀者謂之
～子。
𠰏⮚豕食聲。
溚⮚溼貌。
𦨎⮚舟名。又就舟也。
𨃚⮚～趿`音殺`，足輕輭貌。
鎉⮚以鈎著物。
䵣⮚間色不純。
聽【入聲】達(逵)⮚佻～。
闥⮚門屏之間曰～。
澾⮚滑也。
撻羍⮚曷《說文》：“小羊也。”《集韻》通作達，《詩》：“先生如
達。”《傳》：“達，生也。”《釋文》鄭云：“羊子也。”
獺⮚曷黠兩韻義同。
### 154
汏⮚曷～過，與泰韻異。
塔⮚物堕聲也。又西域浮屠曰～，一作。
榻⮚牀狹而長謂之～。
搨⮚手打也。又今用紙墨摩摸古碑帖曰～，或作揄。
鞜⮚革履。
闒⮚楼上户也。又～茸，猥賤也。<!-- P44 -->
蹹⮚合或作蹋。
塌⮚地低下也。又～牀，著地而安也。从土声，近地之意。
□(⿰口⿱𱼀⿷匚氺)⮚犬食聲。
傝⮚下材不肖之人曰～伦音殺。
𢃕⮚遮也。
䓠⮚～菜，生水中大葉。
溻⮚涇貌。
𤒻⮚爛也。又墮也。
侻⮚合也。又簡易也。
𢞠⮚死心～地。
𣥂⮚以足蹂物。
㿹⮚皮脫也。
𦑇⮚飛聲。
䪚⮚熱～～也。又皮衣也。
濁【入聲】𠿡⮚食滿口幾出貌。
在【入聲】牐⮚洽下～，閉城門。
𢽜⮚以筒逼水直射曰～。
𠱥⮚嘈～。
㴙⮚瀹也。内肉及菜湯中薄熟出之也。
䛽⮚胡言。
䥷⮚～刀，所以切草。
㺦⮚獸急竄貌。雅音丈山切，無入聲。
閘⮚今漕艘往來，臿石左右如門，設版潴水，時啟閉以通舟，水
門容一舟，銜尾貫行，門曰～門，河曰～河。設～官司之。
### 155
先【入聲】薩⮚菩～，菩之為言了也，～之為言見也，謂智慧了見也。
摋⮚側手擊也。
𥻦⮚曷放散也。
刹⮚柱也。又僧寺。
蔱⮚茱萸也。
榝⮚黠似茱萸而寔，赤一曰山桃。
殺鎩⮚黠長矛。
刷⮚黠刮也，清也，除也。
霎⮚葉洽小兩也，兩韻通。又～時，獨收洽韻。
翣⮚大扇謂之～。又棺飾也，或作灵。
眨⮚洽目動也，或作映。
𨻇⮚墊也。
之【入聲】拶⮚逼也，相排迫也。
囋⮚曷嘈～，鼓聲。
札蚻⮚黠蜻蜻一名～，如蟬而小。
匝⮚合
噆⮚赚也，銜也。《莊子》：“蚊虻～膚，則通昔不寐矣。”
紥⮚縛也。
㳨⮚微涇，地步之作𣶏(⿰冫疌)`音即`～聲。<!-- P45 -->
醛⮚酒味不正。
請【入聲】擦⮚曷摩之急也。
察䕓⮚黠草名，有毒用殺魚。
喢⮚呫同，多言也。
插⮚刺入也，通作。
鍤歃⮚洽盟者以血塗口曰～血。《淮南子》：“胡人彈骨，越
人齧臂，中國～血，所由各異，其於信一也。”
排【入聲】拔⮚曷黠回也，疾也。又矢末曰～，收曷韻～。擢木～警～，
收黠韻。
瞂⮚月盾也，關東謂之干，或謂之～，關西謂之盾。
犮⮚《說文》：“走犬貌，从犬而之曳其足則刺～也。”
### 156
跋草行曰～，水行曰涉。又《禮》：“燭不見～。”《註》：“～
本也。”
魃⮚旱神。
鈸⮚銅～，以韋貫之，相擊和樂。
軷⮚《詩》：“取羝以～。”《傳》：“祭行道之神也。”
茇⮚草根也，春草根枯引之而发土為撥，故謂之～。又草舍也，
《詩》：“名伯所～。”
馛⮚香氣。
妭⮚曷羌人謂婦曰～。
菝⮚～菇，瑞草。
明【入聲】韤⮚月襪、韈竝同。
編【入聲】八⮚黠
捌⮚破也，分也。又纪数，借為八字。秦法，凡数目字文單者，
取茂密字易之，一作壹，二作贰是也。《佩文》不收。
叭⮚聲也，口開也。又《正字通》讀若霸。喇～，軍中吹器，見喇
字註。
配【入聲】叭⮚黠波相激聲，與湃同。
𥐙⮚器破聲。
無【入聲】伐筏⮚編竹渡水曰～。
閥⮚元朝品制有爵者，其門為烏頭～阅。～阋二柱，也相去一<!-- P46 -->
丈，柱端置瓦筒，號為烏頭。
垡⮚耕起土也。
罰⮚月
方【入聲】髮發⮚月
法⮚洽古作。
懷【入聲】滑⮚利也。又州名。又姓，與月韻異。
鶻⮚斑鳩也。似山雀而小，短尾，青黑色，多声，江東呼為～鸼。
又海～，舟名。
猾⮚黠也，亂也。
螖⮚《爾雅》：“～螺，小者蠑。”《註》：“即蟹～也，似蟹而小。”
### 157
䱻⮚黠魚名，狀如蛇而四足。
𤁪⮚不淨也，物將霉先～音達。
宛【入聲】斡⮚曷轉運也。
𣁳⮚與棺同，以斗取物也。
揠⮚黠拔也，東齊海岱之間曰～。
光【入聲】括⮚包～又至也檢也。
聒⮚聲擾也。又～～，無知貌。
栝⮚與檜同，柏葉松身。
筈⮚箭末曰～。又舆括同，《書・太甲》：“往省括于度。”
适佸⮚會也。又至也。
葀⮚曷菝～，見菝字注。
鴰⮚曷黠鶬～，鳥名，毛逆九尾，兩韻义同。
𤫶⮚勁也。
㓤⮚剝也，黥面曰刘，剥面曰～
刮⮚黠～摩。
虢⮚陌<!-- P47 -->
## 七畫
𣏁【入聲】額⮚陌
峉⮚窄～，山高貌。或作蓉，亦作嶺。
𢬻⮚摇～。
亨【入聲】嚇⮚哧同，口拒人謂之～。
𢅰⮚陌～，赤紙也。
按【入聲】𢼛⮚以手分物。
果【入聲】格⮚陌藥式也，度也，量也，至也。又～五，收陌韻。枝～，收
藥韻。
革隔骼⮚《說文》：“禽獸之骨曰～。”
膈⮚曾～也。《釋名》：“～，塞也，管上下，使气與穀不相亂也。”
翮⮚陌
鬲⮚陌錫鼎屬，收錫韻。縣名，人名。又姓，收陌韻。
### 158
康【入聲】客⮚陌寄也。又賓～也，《周禮》：“諸公相為賓，諸公之臣相
為國～。”
諧【入聲】舝⮚黠車軸頭金也。又鈐北一星曰～，亦作辖。
液⮚汁也。又詠歎淫～。
腋⮚肘～，胳也。
掖⮚陌挾扶也。按：古～、腋本一字，今扶～之～，从手肘腋
之腋从月。
協俠⮚～之言挾也。以權力～輔人也。
挾⮚在掖曰～。又與浹通。《詩》：“使不～四方。”《傳》：“～，達
也。”又《周禮》：“縣治象之瀍於象魏，～日而斂之。”《注》：
“從甲至甲謂之～日。”
勰⮚葉《說文》：“同思之和，从荔从思。”
洽⮚和也，合也，霑也。又太歲在未曰协～。
狹峽⮚山峭夾水曰～。
硤⮚～石，地名。
匣祫⮚《說文》：“大合祭先祖親疏遠近也。”
柙⮚槛也，以藏虎兕。
狎𢘉⮚洽樂也。
宜【入聲】錜⮚小釵也，一曰小頭釘。
捻⮚葉兩指取物曰～。<!-- P48 -->
捏(⿰扌𭥐)⮚雅音讀𣵀聚也。
曉【入聲】𣣲⮚翕氣也，或作𣢩。
嗋⮚洽合也，吸也。又～赫以口，恐迫人呵欠也。
一【入聲】靨⮚頰輔也。
魘⮚夢驚也，眠不祥也。
擪⮚《說文》：“一指按也，或作撅。”
厭⮚葉～伏也。又惡夢，與鹽、艷二韻竝異。
壓押⮚洽署也，今人言文字押署是也。
荆【入聲】戛⮚長矛也。又～擊，轢之也。～～，龃龉貌。又《書》：“不率
大～。”《註》：“～法也。”
### 159
嘎⮚～～，鳥聲。
扴⮚刮也，揩～物也。
圿⮚積垢也。
砎⮚黠石頭，又讀去聲，音戒，硬也。
篋頰莢⮚《說文》：“艸實。”《博雅》：“豆角謂之～。”又蓂～，堯時
瑞艸。又～錢，漢錢名。
浹鋏⮚《說文》：“可以持冶器鑄鎔者也。”又長～，短～，俱
劍名。
梜⮚《說文》：“檢柙也。”又與笑同，箸也。《禮》：“羹之有菜者用
～。”《註》：“今人謂箸為～提。”
蛺⮚葉～蝶，一名野蛾。江東呼為撻末，其大者名為鳳，子亦
名鬼車。
甲夾袷⮚夾衣也，一作裌。
筴⮚筮具也。《曲禮》：“龜為卜，～為筮。”
胛⮚背～也，俗謂肩甲。
郟⮚～鄏，地名。又門郊之室曰～室。
鉀⮚鎧也，與甲同，或作鑑。
鵊⮚洽杜鵑一名～。又鵯～，催明鳥，京師謂之夏雞。
腔【入聲】𧎾⮚藥蜉蝣蟲，朝生暮死，俗作蟀。
隙⮚陌俗作隙，非。
愜⮚葉志滿也，同愿。
怯⮚《說文》：“多畏也。”本作独，从犬去聲。犬性易独。今作
～。杜林說：从心，～主于心也。
恰⮚洽用心也，适當之辭也。又～～，鳥鳴聲。
但【入聲】瓞⮚瓜之小者曰～，或作。
迭媟⮚也，狎也，古通褻。
渫⮚屑《說文》：“除去也，一曰治井也。”《易》：“井～不食。”<!-- P49 -->
《註》：“～不停污也。”
牒⮚書板曰～，又官府移文謂之～。
蝶諜⮚軍中反間也。今謂之細作，又通作牒。
### 160
堞⮚城上女牆，或作堞、垮。
蹀⮚躞～，行貌。
楪⮚牖也。
韘⮚射决也，所以钩弦。以象骨，韋系著右巨指。又苇～，
帶具。
屧⮚履中薦也。
𤴁⮚俗作叠。
氎⮚細毛布也，出雲南永昌軍，堅厚細密，頗類紬。
艓⮚小舟。
惵⮚思懼貌。
鍱⮚銅鐵椎鍊成片者曰～。
䐑⮚薄切肉也。
襟⮚禪衣，江淮、南楚之間謂之～。
䴑⮚葉本作刪。《說文》：“～，鼠形，飛走且乳之鳥也。”一名～
鼠，一名飛生，狀如蝙蝠。
喋⮚葉洽多言也。又血流貌，收葉韻。嚏～，凫雁食也，收
洽韻。
𠗨⮚洽峽～，凍相著也。
來【入聲】捩⮚屑构～，～手，～柁，與霽韻異。
諦【入聲】跌⮚屑足失據也，與缺字別。
聽【入聲】鐵餮⮚屑與同，貪食也。《左傳註》：“貪財為饕，貪食為～。”
按：《山海經》所纪渾敦、窮奇、檮机、饕～，皆惡獸名，故取
以為四凶之號。
帖貼⮚以物為質也，又黏置也。
跕⮚～～，堕貌。一曰徐行。
怗⮚葉服也，静也。又音沾《樂記》：“五者不亂，則無～滯
之音。”
授【入聲】射⮚陌䠶同，發矢也。又無～，律名。姑～，山名，與只韻異。
濁【入聲】澤⮚藥陌格～，星名，收藥韻。潤～，恩～，陂～。又州名。
又褻衣曰～。《詩》：“與子同～。”《箋》：“袴也。”收陌韻。<!-- P50 -->
### 161
宅擇⮚陌
窄⮚～额
㔃⮚～，斷物也。
在【入聲】石⮚陌
𧼰⮚行疾也。
𧾢⮚邪出前也。
【入聲】𢧵⮚截本字。
𡾃⮚屑～薛，山高峻貌。又山名，在冯翊池陽。
捷睫⮚目毛也，同映。
緁⮚縫也，亦作緝。
倢⮚～仔，漢婦官名，與婕通。
蜨⮚蛺～，俗作蝶。
婕⮚葉
箑⮚扇也，自關而東謂之～。
萐⮚葉洽～蒲，瑞艸。王者孝德至，則～蒲生于厨。其叶大
于門扇，不摇自扇，于飲食清凉。兩韻義同。
啑⮚洽～喋，見喋字注。
先【入聲】柵⮚陌豎木以立～也。
𢷾⮚去草㱿也。
𧻵⮚行有力也。
冟⮚《說文》：“飯剛柔不調者。”
擌⮚藕～，捕鳥具。
【入聲】屑泄⮚渫、洩竝同。
褻齛⮚屑羊噍草也。
燮躞⮚葉蹀～，見蹀字註，又軸心曰～。
紲⮚屑系也，凡繫缧牛馬皆曰～，亦作，俗作鞑。
㡜⮚残帛也。
㽊⮚瓦破聲。
之【入聲】窄⮚狹也，迫也。
謫責炙簀⮚《說文》：“牀棧也。”《爾雅》：“～謂之第。”《註》：“林
### 162
板也。”
蟄⮚蟲行毒也。
隻⮚《說文》：“鳥一枚也。”从又持住，持一隹曰～，持二隹曰雙。
嘖⮚大呼也。又《爾雅》：“宵～～。”《註》：“～～鳴也。”
擿⮚搔也。
咋⮚大聲。又嚙也。
磔⮚陌張也，裂也。《爾雅》：“祭風曰～。”謂[^10]“既祭，披～其
牲，以散風也”，或省作託。<!-- P51 -->
摘⮚陌錫手取也。又尋章～句，收陌韻。發也，動也，收
錫韻。
𡇠⮚～～，硬貌。
㭙⮚～钩。
【入聲】𥠈⮚䄶～，禾重生也，或作。
櫛⮚質梳枇之總名。又理髮曰～。
節癤⮚癱之小者為～。
楶⮚屑梁上短柱。
𠐉⮚僔～有度。
請【入聲】切⮚割也，要也。又反～，一音展轉相呼謂之反，一韻之字相摩
以成聲謂之～，與霽韻異。
竊⮚屑
妾⮚葉
【入聲】尺策𠕋⮚古作笧，俗作册、冊。又通作策。
𡍩⮚坼、𤖴、拆竝同。
斥⮚陌
𦔫⮚耕也。
排【入聲】帛⮚璧色繒也。又艸名，《爾雅》：“～似～，華山有之。”《疏》：
“華山有艸，葉似～。”因名～艸。
白⮚陌
[^10]:此處引《孫炎曰》。
### 163
明【入聲】篾⮚屑與同，竹之青可以為繫者。
【入聲】陌⮚南北為～，東西為阡。～之為言百也。遂洫從而泾涂亦
從，則遂間百，洫間百夫，而泾涂為～。阡之為言千也。
溝澮衡，而畛道亦衡，則溝間干，澮間千夫，而畛道為阡，
阡～之名由此而得。
麥脈⮚俗作脉，又作衇。
貊⮚獸名，出哀牢夷，似熊，多力，食鐵，其皮溫厚。又《詩》：“～
其德音。”《傳》：“靜也。”《箋》：“德政應和曰～。”
霢⮚小兩曰～，或作䨫，俗作霡。
百⮚《左傳》：“距躍三～，曲踊三～。”
驀⮚超越也，今俗犹言～越，～忽。
覛⮚陌袤視也，亦作凭。
䯦⮚骱～，骨縫。<!-- P52 -->
編【入聲】伯柏⮚从木从白，俗作栢，非。
百擘⮚分～也。又大指曰～。
迫檗⮚陌黃木也，皮可染物，亦作。
䌟⮚織絲為帶也。
挀⮚手分也。
配【入聲】帕⮚黠額首飾。《正字通》：“紅綃抹額，軍容也。”
魄⮚藥陌魂～，收陌韻。落～，收藥韻。
拍珀⮚琥～，出罚宾国，松脂千年化為茯苓，又千年為琥～。
霸⮚體黑者謂之～，與魄同。
㼟⮚陌瓦屋不泥也。
懷【入聲】畫嫿⮚靜好也。
㗲⮚陌～嘖，叫也，或作。
況【入聲】豁⮚曷
剨⮚破聲也。
湱⮚陌○漰～，波相激聲。
砉⮚陌錫～然，物相離聲，兩韻義同。
𢄶⮚裂帛聲。
### 164
𧼑⮚踰牆也。
𨐶⮚～也。
𢃎⮚風吹帛聲。
㦎⮚乖戾也。<!-- P53 -->
㧾⮚以帚去尘。
## 八一
求【入聲】竭⮚盡也，兩韻同。
碣⮚月屑方為碑，圓為～。又～石，山名，兩韻義同。
𢷒⮚月擔也。
傑桀⮚屑～黠，凶暴也。又擔也。《左傳》：“～石以投人。”又
雞杙也。《詩》：“雞棲于～。”
屐⮚陌木～也。
極⮚職
及⮚緝
㧀⮚門～。
諧【入聲】溢⮚《說文》：“器滿也。”
逸佾泆⮚質《左傳》：“驕奢淫～。”又鳥名。《爾雅》：“寇雉
～～。”
軼⮚質屑逸同，超～，侵～。又屈～，草名，兩韻同。
纈⮚結也。
襭⮚衽也。以衣社扱物也。《爾雅》：“扱衽謂之～。”《註》：“扱衣
上社於帶。”
挈絜⮚屑《說文》：“麻一耑也。”按：經典潔字多用～字。
《易・說卦》：“言萬物之～齊也。”《詩・小雅》：“～爾牛
羊。”《禮・經解》：“～静精微。”《左傳》：“～粢豐盛。”惟《大
學》“～矩”之～，奚結切，音擷。
驛⮚遞馬，傳舍，又落～，龜兆文不連屬也。《書》：“曰蒙，曰～。”
繹⮚陣也，《書》：“庶言同則～。”又凫～，山名。又龜名，《周
禮》：“地龜曰～屬。”又祭名，祭之明日也。
### 165
譯⮚傳～四夸之言。《禮》：“北方曰～。”
懌亦弈奕⮚大也，从大亦声。博弈之弈，从升亦声。按《說文》，
奕奕二字音同義異，俗通用，非。
帟⮚帳也，在上曰～。
易⮚變～，交～，辟～，寘韻異。
場⮚小界曰～，从土从易，與場字别。
蜴⮚在草曰蜥～，在壁曰蝘蜒，一名守宫，一名蠑螈。又楚人謂
欺慢為脈～。
斁⮚厭也。無～，庸鼓有～，去聲異。
繹⮚長襦也。
醳⮚醇酒也。
嶧⮚陌
檄⮚以木簡為書，用徵召也。又陳彼之惡，說此之德曰～。
覡⮚男曰～，女曰巫。
薂⮚錫○蓮實。<!-- P54 -->
翼弋翊⮚飛貌。
㚤⮚婦官也。
芅⮚銚～，草名，今羊桃也。
隿⮚繳射飛鳥也。
黓⮚黑也。
翌⮚明日也。
瀷⮚職水在河南。
熠⮚緝～燿，鮮明也。一曰螢火。
葉(⿳艹⿻廿儿木)⮚同葉，枝～也。又音攝，縣名，俱收葉韻。
饁⮚葉
宜【入聲】暱⮚親也，近也。
昵⮚同暱，《書》：“官不及私～。”又音禰。《書》：“典祀無豐于
昵。”應入紙韻，今不收。
尼⮚質止也，支韻異。
钀⮚月《玉篇》：“鑣也。”《註》：“馬勒㫄鐵。”
### 166
枿⮚曷○通作櫱，伐木也。
痆⮚瘡痛也。
𦤙⮚黠○與臲同。
蠥⮚草木之怪謂之袄，禽獸蟲蝗之怪謂之～。
臲⮚～危不安。
臬⮚射的。又法也。《書》：“汝陣時～。”
𡿖⮚山危險貌。
嵲⮚山高貌。
孼⮚庶子也，俗作孽。
櫱⮚伐木餘也。《書》：“由～。”《詩》：“三～。”《孟子》：“萌～。”俱
从此，俗从十，非。
齧⮚噬也。
隉⮚杌～，不安也。《說文》：“从自从毁省。”
掜⮚捺也，捻聚也，俗作捏。
篞⮚管之中者。
讞⮚議罪也，銑韻同。
涅⮚俗作，非。
蜺⮚屑寒蜩也，似蟬而小一曰虹～。又平声，收齊韻。
闑⮚屑門中橛。
苶⮚屑葉襄～，不任事，兩韻義同。
逆⮚陌
溺⮚氼同。
惄⮚宿不食之飢也。一曰憂也，思也。
鷊⮚綬鳥嗉中吐物，長數寸，如綬。一名吐綬。一名功曹。
虉⮚小草有雜色，似綬，通作鹝，見《詩》。
霓⮚錫雌虹也。又平聲，收齊韻。按：～雖有兩音，若專用
雌～，當讀入聲，泛言虹～，則平入可通。
匿⮚逃藏也。
𧏾⮚蟲食病，同囤。
嶷⮚職小兒有知。《詩》：“克岐克～。”支韻異。
### 167
聶⮚附耳私語。《史記》：“呫～耳語。”又許與也。《莊子》：“瞻明
聞之～許。”又地名。又姓。又音牒，薄切肉也。《禮》：“～<!-- P55 -->
而切之為膾。”又音，合也。《爾雅》：“守宮槐，葉畫～宵
炕。”俱收葉韻。
𣀳⮚𢽱～，及也。
讘⮚《說文》：“多言也。”
鑷⮚～子，所以～取物也。
籋⮚小箱也。又同。《天馬歌》：“～浮雲。”
䌜⮚𦀖～，縫也。
嶪⮚岌～，山高貌。
業⮚功～。又大板也，所以懸鐘鼓。《詩》：“虞～維樅。”又壯也，
《詩》：“四牡～～。”又已然曰～，《說文》：“从莘从巾，不收
木，收莘部。”
鄴⮚葉魏郡縣名。
㸎⮚小煖也。
曉【入聲】肸⮚質物響布也。《漢書》：“唉～以棍根兮。”《注》：“言風之
動樹，聲響振起。”兩韻義同。
蠍⮚蠆尾蟲，一名主簿，一名杜白。
歇⮚月
猲⮚月曷短喙犬，同，收月韻。恐也，收曷韻。
鬩⮚鬬很。
鶪⮚即伯劳鳥，本作鵙。
獥⮚狼子，與去聲嘯韻義同。
狊⮚錫犬视貌，从犬目聲。俗作臭，非。
吸翕潝⮚緝水疾聲。
歙⮚緝葉縮鼻也，斂氣也，收緝韻。州名，收葉韻。
慴⮚懼也，《東都賦》：“八靈為之震～。”
讋⮚葉失氣也。《漢書》：“諸將～服。”
脅⮚腋下也。又威力恐人。《書》：“～从罔治。”又慎驾具，所以
止入。《詩》：“游環～驅。”又盾名。
### 168
恄⮚～～，餒貌。
一【入聲】一乙⮚甲～。又讀書以筆志，其止處曰～。又《爾雅》：“魚腸謂
之～。”一曰魚腮骨。《禮》：“魚去～。”
壹鳦⮚燕也。
鎰⮚質二十兩，或曰三十兩。
咽⮚嗚～，幽～。先、霰二韻竝異。
噎⮚屑飯窒也。《後漢書》：“鳩者不～之鳥。”
益(⿳⿰一一一⿱⿰一一皿)⮚同益。
嗌⮚咽也。
齸⮚獸吞刍而反出爵之也。
搤⮚陌握也，滿手曰～。
鷁⮚《左傳》：“六～退飞。”《穀梁》作儿。又画～于船頭曰文～，<!-- P56 -->
與艦通。
艗⮚錫
億臆醷⮚濁浆也。又梅浆也。
繶⮚或作𩍖。《周禮・履人》：“赤～黃～。”謂絲為下緣也。又
《儀禮》：“賓長洗～爵。”謂～爵，口足有篆文也。
樟⮚杶也，可為弓材。
憶薏⮚莲子心也。又苡～，藥名。
抑⮚職
邑挹浥揖悒⮚緝不安也。
裛⮚緝葉兩～，香～，露～，兩韻義同。
唈⮚緝合○嗚～，短氣也，兩韻義同。
䱒⮚洽○鴨也。
𧮒⮚恨聲。
𨹝⮚～窄。
荆【入聲】吉詰佶⮚正也。又狀健貌，《詩》：“既～且閑。”
姞⮚質南燕姓。
蛣⮚～蜣，～崛，收質韻。《江賦》：“璞～腹蟹。”收屑韻。
拮⮚質屑《說文》：“手口共有所作也。”兩韻義同。
### 169
羯⮚月羊羖辖也。又匈奴别部居上黨者為～。又《唐書・西
域傳》：“募勇健者為柘～。”猶言戰士也。
訐⮚月屑攻入之陰私，兩韻義同。
黠⮚堅黑也。
劼⮚用力也。
秸⮚黠稾也。
頡⮚黠屑～頏。又姓，收屑韻。减也，收黠韻。
結潔擷⮚𪭺取也，又與同。
揭⮚高舉也。
偈⮚武也，又～～，用力貌。
孑⮚人無右臂曰～，無左臂曰子。又～～，水中小赤蟲，化
為蚊。
岊⮚山曲曰～。
戟撠⮚陌持也，又通作戟。
擊激⮚錫
頰殛僰⮚西夷之地。
㥛⮚疾也。一曰謹重貌。
襋⮚衣領也。
亟⮚職
急給級⮚絲次第也。又階～，等～。
伋汲⮚緝引水也。又～～，不休息也。
鈒⮚緝合戟也―也。兩韻義同。
笈⮚葉緝書箱，兩韻義同。
靸⮚韋履也。
趿⮚進足也。
馺⮚合○馬行相及也。又～娑，漢殿名。又～娑，參差貌。<!-- P57 -->
𦀖⮚～䌜，縫補也。
衱⮚葉裾也。
跲扱⮚斂取也。《禮》：“以箕自鄉而～之。”又音锸，《儀禮》：“婦
拜～地。”《注》：“手至地也。”
### 170
劫⮚通作刦，俗作劫，非。
蜐⮚洽石～，一名紫藟，蛤類也，或作珐。《江賦》：“石应節
而揚葩。”
彶⮚～～，急行貌。
䂲⮚同砝，硬也。
鐑⮚刈禾刀。
腔【入聲】乞吃⮚言謇難，《史記・韓非傳》：“非為人口～，不能道說。”又
與喫通。《新書》：“越王之窮，至乎～山草。”
訖⮚止也。
迄⮚至也。
釳⮚乘輿，馬頭上插以翟尾，曰方～。
汔⮚物幾也。《詩》：“～可小康。”
綌⮚陌
喫⮚錫
泣⮚緝
𤴼⮚～力，過劳也。
但【入聲】翟⮚陌錫陽～，地名，音宅，收陌韻。《書》：“羽畎夏～。”《詩》：
“其之～也”“～茀以朝”“右手秉～”。《禮》：“夫祭有異煇胞
～閽者。”收錫韻。
鸐⮚覺山雉。
笛敵覿⮚見也。
糴⮚入米也。又檄～，疾貌。《潘岳・笙賦》：“懰檄～以奔邀。”
狄⮚北方曰～。又《禮》：“～者樂吏之賤者也。”又鹿名，《爾
雅》：“絕有力～。”
荻迪⮚《佩韻》作迪。
滌頔⮚好也。
䢮⮚～～，雨貌。
籊⮚錫竹長貌。
苖⮚羊蹄艸也。與苗字别。
來【入聲】律栗篥⮚竹名。又觱～，狀如胡笳，軍中所吹，其聲悲栗。
### 171
慄鷅⮚鳥少美長醜曰鶹～。
溧麜⮚牝麕。
嘌⮚嘍～，言不了也。
䬆⮚～～，暴風。
繂⮚質以竹為索，所以維持舟者。
硉⮚月～矹，石崖不穩貌。
列烈洌⮚水清也。又酒精也。又寒風。
茢⮚萑苕，可掃不祥。
蛚⮚蜻～，蟋蟀也。
冽⮚氣寒也。
颲⮚惡風也。<!-- P58 -->
裂劣⮚屑
躒⮚藥
歷⮚俗作歷。
櫪⮚馬～。
瀝⮚浚也。一曰水下滴。
靂⮚霹～，雷聲。
䍥⮚羃～，烟貌。
藶⮚葶～，艸名。
𤻤䥶⮚鼎屬。
礫⮚小石。
櫟⮚樗屬。又鄭地。
轢⮚車所踐也。
皪⮚的～，白狀。
酈⮚錫姓也。支韻異。
力⮚職
立粒笠苙⮚圂也。《孟子》：“既入其～。”
岦⮚緝～岌，山貌。
獵鬣躐獵⮚持也。
獦⮚葉獸名，本作蠲。
### 172
𥤀⮚禾一行曰一～。
𥲁⮚竹～，所以去物之汁。
諦【入聲】滴嫡啇⮚本也，與商字別。又通作滴，《儀禮・士昏禮》“漏下
三～為昏。”蘇子美文：“三～而眠，高春而起。”或引入商
字，注誤。
蹢⮚蹄也。
樀⮚檐謂之～。
鏑⮚矢鋒也。
的菂⮚～菽，莲實也。
弔⮚至也。《書》：“～由靈。”《詩》：“神之～矣。”嘯韻異。
靮⮚馬羈也。
馰⮚錫白額馬。
馵⮚緝絆也。又去聲遇韻，馬後足白。
𠚭⮚斷也。
扚⮚揜取曰～。
聽【入聲】逖踢⮚䟣～，獸名。
剔趯⮚躍也。
惕倜⮚錫～儻，不羁也。
在【入聲】疾嫉蒺⮚質～藜，藥草。
席穸⮚窀～，墓穴也。
汐⮚朝曰潮夕曰～。
耤⮚同藉田之藉用。
籍夕藉⮚狼～，雜亂貌。～甚，聲名洋溢也。禑韻異。
蓆曰陌大也。
寂曰錫
集習襲⮚重衣也。又合也。《書》：“～于休祥。”又重也，因也，
《禮》：“卜筮不相～。”又掩其不備曰～。
隰潗⮚泉出也。
褶⮚緝袴～，騎服。
㙷⮚緝葉下入也，兩韻義同。
### 173
霫⮚緝○～～，雨貌。<!-- P59 -->
先【入聲】悉厀⮚質俗作膝。
契⮚商之祖～為司徒，亦作，又音乞。《詩》：“死生～闊。”宋有
～丹國，亦收屑韻，與去聲霽韻異。
鍥⮚鎌也。
楔⮚根謂之～。
𤑔⮚燒也。
晳⮚屑明～也。
磶⮚柱下石。
潟⮚鹵也。
舃昔⮚《說文》：“作，乾肉也。”後人以為古～字。又夜也，《莊
子》：“則通～不寐矣。”
腊⮚乾肉。
惜唶⮚陌歎聲。
皙⮚从白者，為白色之𰤙。从日者，為明辨之晢。與露韻晢字
音制者各别。
錫析裼⮚裘單曰～。又袒～，脫衣見體也。
緆⮚細布。
淅⮚～瀝，雨聲。
菥⮚～蓂，草名。
蜥⮚錫～蜴，蟲名。
息熄⮚職火息也。
尐⮚一～～，極少也。
揳⮚㩢～，不大方也。
𥰝⮚簨(⿱𥫗㢲)竹器。
之【入聲】喞⮚～～，蟲聲，兩韻義同。
堲⮚職質疾也。《書》：“朕～纔說殄行。”收職韻。《禮》：“夏后
氏～周。”《注》：“～者，冶土為甄，而四周于棺之坎也。”收
質韻。
傄⮚黠健貌，雅音讀作瞎。
### 174
迹⮚亦作蹟、迹。
積⮚聚也，寘韻異。
幘⮚髮有巾曰～，雅音讀作責。
磧⮚淺水中沙石也。
踖⮚踧～，敬貌。《詩》：“執爨～～”
賾⮚《易》：“聖人有以見天下之～。”《疏》：“謂幽深難見。”《釋
文》：“京氏作嘖。”本音責。
蹐⮚小步也。《詩》：“不敢不～。”
脊⮚背呂也。又理也。《詩》：“有倫有～。”
瘠借⮚《左傳》：“愿～助焉。”祸韻同，别作错。
塉⮚陌薄土。
鲫⮚職陌魚名，兩韻義同。
績⮚功也，續也。又素～，素布裳也。
勣⮚錫功也。
稷⮚百穀之長，故播穀之官稱～。
畟⮚嚴利也。《詩》：“～～良耜。”
即㮨⮚細理木也。
稄⮚職福～，禾密貌。
接椄⮚续木也。
淁⮚水名。
鯜⮚魚名，其行以三為率，一前二後。
菨葉苦～，水草可食。《說文》云：“～餘也。”《詩》《傳》：作<!-- P60 -->
接余。
唼⮚～𠯗，魚食聲。
㗫⮚～～，噥噥。
㘍⮚鼠聲。
𣶏⮚～㳨，微涇貌。
請【入聲】槭⮚木名，可作大車糅。
摵⮚屋～～，落葉聲。
漆⮚俗作𣾰，水名。又木名。
### 175
䜉⮚謅～，私語。
桼⮚質木汁，可以松物，通作漆。
𢷾⮚陌同撼。
慼⮚憂也。
戚⮚同上。
鏚⮚錫斧也。
墄⮚職階齒也。
緝⮚續也。《詩》：“授几有～御。”
輯⮚斂也。《書》：“～五瑞。”
戢⮚藏兵也。又斂也。《詩》：“～其左翼。”
葺⮚補治也。
霵⮚雨貌。
揖⮚聚也。《詩》：“螽斯羽～～兮。”揖讓之揖，亦收緝韻。
𧤏⮚角多貌。
蕺⮚菜名，生濕地。又山名，在會稽。
濈⮚緝和也。
楫⮚葉同檝。
排【入聲】弼⮚質
別⮚離～也。分別之別，亦收屑韻。
批⮚屑反手擊也。《莊子》：“～大卻，導大窾。”《史記》：“～其
逆鳞”“～亢擣虚”，俱入聲，本作。嵇康《琴賦》：“觸如
志。”齊韻異。
闢⮚開也。又《爾雅》：“澄～流川。”通流也。
辟⮚陌法也。又便～。又音璧，君也，亦收陌韻。
愎⮚職
甓⮚錫瓴甌也。《詩》：“中唐有～。”
鼻⮚雅音無入聲。
明【入聲】密蜜⮚蠭餹。
謐⮚靜也。
蔤⮚質荷本也。
### 176
滅衊⮚鼻出血也。
蠛⮚～，蠓也。
烕⮚火滅也。从火戌，火死于戌，陽氣至戌而盡，與滅字義同字
異，本音許劣切。
瀎⮚屑淨巾謂之～布。
覓⮚求也，俗作覓，非。
冪⮚本作幂，覆食巾也。《周禮》：“以疏布巾幂八尊。”又～羅，婦
人所戴。
塓⮚錫塗也。
䌩⮚細～。
㩢⮚～揳，不大方也。<!-- P61 -->
編【入聲】必畢⮚終也。又宿名，《詩》：“有捄天～。”又旱～，免罟也。又
《禮》：“呻其佔～。”佔，視也。～，簡也。
蹕⮚止行人也。《周禮》：“隷僕掌～宫中之事。”若今警～。
苾⮚香也。
珌⮚佩刀之饰，上曰琫，下曰～。
篳⮚同蓽，籓落也。
韠⮚韍也，所以蔽前。
泌⮚泉出貌。
筆罼⮚免罔也。
佖⮚有威儀也。
熚⮚火聲。
㮿⮚木也。
滭⮚泉沸也。
饆⮚～鑼，餅屬。
觱⮚《說文》：“羌人所吹屠～，以警馬也。”又～，發風寒也。
駜⮚馬肥貌。
鉍⮚矛柄。
飶⮚質○食之香也。
偪⮚屋同逼，《禮》：“不～下。”又借為偪履之偪。
### 177
䀣⮚黠惡視貌。
別鼈莂⮚佛家作詩曰偈，作文曰～。
閉⮚屑與去聲霽韻義同。
碧⮚石之青美者，又深青色。
璧辟⮚陌君也。
壁⮚錫
逼腷⮚～臆，不泄也。
湢⮚浴室謂之～。
楅⮚～衡，以防牛触人，故以一木橫于角端也。
愊⮚誠志也。
疈⮚職磔牲也。又凡劈物使分析亦曰～。
𣴡潷⮚竝去查也。
𣇢⮚曝乾也。
癟⮚戾～，不正。
配【入聲】匹⮚質
瞥⮚乍見也。
撆⮚拂也。
蹩⮚反足踶也。
潎⮚水中繫絮。
鷩⮚屑○雉也。又～冕。
僻癖⮚瘕(⿸疒段)～腹積聚。又～疾，如杜預左～，王濟馬～，和嶠錢～
之類。
襞⮚帬摺為～積。
擗⮚拊心也。
躄⮚陌兩足不能行。
霹⮚陌錫～靂，兩韻同。
澼⮚錫漂也。《莊子》：“以洴～纊為業。”
𠯔⮚呕吐聲。
揊⮚～，拍擊聲。
𤘢⮚雅音讀平聲，使牛聲也。
### 178
𦑞⮚鳥斜擲也。
丿⮚捩也。<!-- P62 -->
僣⮚～侻，勁捷也。俗以～倪之～為僭踰之僭，非是。
彆⮚～，捩也。
𣢠⮚吹氣聲。
釽⮚分木。<!-- P63 -->
## 九翻
合【平聲】閒⮚刪
銜⮚咸
鹹⮚鹽味。
【・】
【去聲】陷⮚陷
𦡶⮚餅中物。
㽉⮚陷大甕似盆。
餡⮚凡米食物，坎其中，寔以味，曰～。或作。
𣏁【平聲】碞巖⮚咸
顏⮚刪
【上聲】眼⮚潸
【去聲】雁⮚諫或作鴈。
亨【平聲】憨⮚覃癡也。
【上聲】喊⮚感
【去聲】莧⮚諫
憨⮚勘害也，果决也。
按【平聲】殷⮚文刪吻眾也。又姓，收文韻。朱～，收刪韻。雷聲，收
吻韻。
淹⮚盬漬也，滯也，久留也。
【去聲】晏⮚翰
淹⮚陷水汩也。
果【平聲】姦間⮚刪
### 179
監⮚咸
尶⮚～𡯓，不停當也。
【上聲】揀柬⮚潸
減⮚豏
【去聲】襇⮚～裙。
閒⮚諫
監⮚陷～觀，同鑑。
康【平聲】鉛⮚雅音讀作沿。
慳⮚刪
嵌⮚咸山深貌。
【上聲】嵌⮚感咸韻義同。
檻⮚豏
𢩆⮚門～。
【去聲】嵌⮚陷入中也。《佩文》不收。
但【平聲】談餤⮚進也。
郯痰惔澹⮚覃～台。
壇檀彈⮚寒～琴，～。
㶣⮚畧炙曰～。
【上聲】澹⮚恬静也。又薄味，與淡同。
憺噉⮚感
誕蜑⮚南方夷也。一作蜒。
但⮚旱
菼⮚感
【去聲】憚彈⮚翰～丸。
淡啗⮚啖同，食也。又以利餌人也。
澹⮚勘水摇動貌。
䋎⮚縫裂曰～。
能【平聲】難⮚寒木～，珠名。
【上聲】罱⮚感夾魚具。
赧戁⮚潸
### 180
【去聲】難⮚翰<!-- P64 -->
㖠⮚指示詞。
來【平聲】闌瀾蘭欄攔⮚寒阻也。
藍⮚染青艸也，～有三種：蓼～染綠，大～染碧，槐～染青。三
～皆可作澱，色成胜母，故曰青出于～而青于～。又伽～，
梵語，猶中國言眾園。
籃襤⮚覃無緣之衣謂之～。又～，衣壞也。
斕⮚刪
䆾⮚～䆱，物散亂不整之貌，窕音灘。
【上聲】嬾⮚旱與懶同，怠也。一曰臥也，女性多怠，故从女。
覽⮚俗作览，非。
攬欖⮚感橄～，果名。
矕⮚潸目美貌。
濫⮚豏泉正出也。
【去聲】纜⮚維舟索也，俗作纜。
濫⮚叨～，泛～。
懢⮚勘
讕⮚誣言相加也。又諱也。
爛瀾⮚翰波～，與寒韻通。又～漫，～汗，專收去聲。
爁⮚勘𧰟火～，焱而不滅，收艷韻。火貌，收勘韻。
諦【平聲】丹殫⮚盡也。
鄲簞⮚竹器方曰笥，圓曰～。
癉⮚寒小兒病，火～，哿箇二韻義俱別。
單⮚寒先銑寒～，複～，弱食～。又毋～，縣名。又田～，收
寒韻。～于，收先韻。～父，县名。又姓，收銑韻。
擔⮚～荷也。本作檐。
甔⮚甖也。
儋⮚覃
【上聲】膽毯⮚感毛席。
𤺺亶⮚旱
### 181
𦃖⮚感
担⮚拂去。
【去聲】旦⮚翰
擔⮚負～，賣花～。
甔⮚覃韻通。
憺⮚勘
鴠⮚翰
聽【平聲】灘⮚水～。
攤⮚開也。
歎⮚去聲，翰韻義同。
嘽⮚寒馬喘。
䆱⮚覃䆾～，見字注。
坍⮚岸壞曰～。
【上聲】坦袒⮚旱
【去聲】嘆炭攤⮚按也。
灘⮚翰水奔流貌。<!-- P65 -->
𨻴⮚陷成坑。
𢾡⮚～𢿜無色也。俗誤為坍眼。
濁【平聲】殘⮚寒
孱潺⮚刪先兩韻義同。
慚⮚覃
讒巉⮚險也。
毚⮚狡兔。
鑱⮚咸犂鐵也。
【上聲】棧⮚～道，去聲，諫韻義同。
輚⮚臥車兵車，去聲，諫韻義同。
㟞⮚同嶘。
僝⮚潸
𧩿⮚銑論～，霰韻義同。
𢰅⮚潸銑～述，收潜韻。楝～，栗曰～之，白金曰白～，收
### 182
銑韻。
啿⮚～～，豐厚貌。
湛⮚水貌。
瀺⮚水聲。
巉⮚豏
【去聲】綻⮚衣縫。
棧䗃⮚蟲名。
輚虥⮚諫～，貓虎名。
𧩿⮚霰同𢰅。
暫⮚勘同蹔。
槧⮚插也。
壍⮚艷同塹，坑也。
讒⮚陷與咸韻義同。
𠌲⮚～班。
㸥⮚船㫄曰～板。
在【平聲】饞⮚咸
㱚⮚鳥食之餘。
【・】
【・】
先【平聲】山潸⮚○涕出貌，上聲義同。按：～字雖在上聲，冠部首究以平
為正音。○[^11]俗从林从日，非。
訕刪⮚刪
三⮚覃
姍⮚好也。
跚⮚行不進。
珊⮚寒～瑚。
衫芟⮚刈草也。
杉⮚咸
[^11]:此“○”恐衍。
### 183
剼⮚芟也。
【上聲】散繖⮚亦作傘，禦雨具。
饊⮚旱飯也。
潸⮚潸
【去聲】霰⮚霰
散⮚翰～誕。又雜也。又藥劑曰～。又姓，收旱韻。聚～，
收翰韻。
訕⮚與刪韻義同。
柵⮚籬～，與陌韻異。
疝⮚病也。
汕⮚諫魚游水貌。
三⮚勘～思。
閐⮚覆蓋也。
之【・】
【上聲】斬⮚豏
琖⮚同盏。
醆⮚潸亦作盏。
瓚⮚裸器。
酇⮚旱五鄉為～，四里為～。又～長。<!-- P66 -->
蹔⮚獸躍曰～。
趲⮚逼也。
【去聲】酇⮚縣名。
讚⮚翰稱人之美曰～。
𪉜⮚鹹～。
襸⮚新貌。
偡⮚齊整貌。
灒⮚水著石而起。
蘸⮚以物投水也。
請【平聲】攙⮚銳也。
劖⮚斷也。
### 184
儳⮚咸滥～，貌惡也。又鼓～。
餐⮚寒
【上聲】產滻⮚～～，出涕貌。
剗⮚削也。
羼⮚羊相廁也。
嵼⮚山屈曲貌。
丳⮚潸燔切器。
䎒⮚潸銑鷙鳥擊勢也。兩韻義同。
【去聲】鑱儳⮚陷輕言也，雜言也。又毋～言。
粲⮚大半斗米曰～。
燦璨⮚翰玉光。
鏟⮚諫平木鐵器。
懺⮚陷悔也，亦从言。
排【・】
【・】
【去聲】辦⮚諫《說文》：“致力也。”从力从二辛，與从刀从二辛者不
同，力取致力之義，刀取判別之義，但辦字韻書不收。
明【平聲】蠻⮚刪
【上聲】嘪⮚羊鳴也。
【去聲】慢嫚⮚諫別作嫚。《說文》：“侮易也”。
編【平聲】斑頒扳⮚挽也，引也，援也。
班斒⮚～斓，色不纯。
䰉⮚刪《說文》：“臥結也”，《廣韻》：“～頭，屈髮為之”。又髮
半白。
瘢⮚寒
【上聲】阪⮚阮陂者曰～，一曰澤障，一曰山脅也。又同坂。
粄⮚旱屑米，亦作料、衅。
版⮚同板，築墙～。
蝂⮚蝜～，蟲名。
鈑⮚潸餅金曰～。
### 185
畈⮚～田。
【去聲】扮⮚俗以裝飾為打～。
瓣⮚諫
絆⮚翰馬絷也。繫足曰～，絡首曰羈。
配【平聲】攀⮚自下援上。
眅⮚刪目中白貌。
【上聲】眅⮚潸刪韻義同。
【去聲】盼⮚从目从分，目黑白分也。从目从兮，音係。《說文》：“恨視
貌。”從目从音，目偏合也。
襻⮚諫衣系曰～。<!-- P67 -->
無【平聲】煩蘩⮚白蒿。
蕃⮚草茂。
藩⮚～籬。
蹯⮚獸足。
膰⮚祭肉也。生日脈，熟曰～
燔炙也。
墦⮚埌冢也。
礬⮚石名有青、黃、赤、黑、絳五種。
蠜⮚元○[^12]
繁⮚元寒～多，收元韻。～缨，馬饰，收寒韻。
凡帆颿⮚咸
樊⮚元《說文》：“作樊，籠也。”
𣔶⮚磚木之所以蔽，兩者俱曰～水。
【上聲】范範犯𧍙⮚蜂也。本作范。
軓⮚車軾前也。
笵⮚竹簡。
鋄⮚豏馬首飾。
晚娩⮚順也。
[^12]:“○”後恐有脫誤。
### 186
飯⮚阮餐飯曰～。
【去聲】萬飯⮚願炊穀曰～。
梵帆⮚陷與咸韻義同。
方【平聲】番⮚歌元更也。數也。收元韻。《書》：“～～良士。”《詩》：“申
伯～～。”勇也，收歌韻。
轓⮚車之蔽也。
繙⮚風吹旗。
幡⮚幟也。
翻旛⮚旌旗，總名。
反⮚元斷獄平～。
【上聲】反⮚～覆。
返⮚阮
【去聲】氾⮚陷同汎，浮也。東韻義同。
販⮚願買賤賣貴。
狂【平聲】𡰝⮚𡰟～，腰膝痛也。
【・】
【去聲】摜⮚《佩文》不收。
懷【平聲】嬛⮚先庚便～，輕麗貌，收先韻。《詩》：“～～在疚。”收庚韻。
還闤⮚市垣也。
環⮚回繞也。
鐶⮚金～，指～，凡有孔可貫繫者謂之～。
鬟⮚屈髮為髻。
圜寰擐⮚貫也，～甲。
轘⮚～轅。又地名。
澴患⮚刪憂～，諫韻義同。
【・】
【去聲】宦患擐⮚刪韻義同。
轘⮚車裂人。
豢⮚養牛馬曰刍，犬豕曰～。
幻槵䍺⮚諫《山海經》：“洵山有獸，其狀如羊而無口，其名曰
### 187
～。”亦作𦏖。
漶⮚翰<!-- P68 -->
頑【平聲】頑⮚刪
【・】
【・】
宛【平聲】彎灣⮚刪
【上聲】綰⮚潸繫也。
【去聲】逭⮚翰
綰⮚諫潸韻義同。
輓⮚《佩文》不收。
光【平聲】關癏鳏⮚刪
𥈒⮚瞥見也。
【・】
【去聲】慣⮚習也。
丱⮚諫
匡【平聲】𤜍⮚曲也，一曰牛角。
【・】
【・】
<!-- P69 -->
## 十查
合【・】
【・】
【去聲】夏⮚春夏之～，餘如三代之～，華～。又藥名、州名。又姓。俱
上聲，收馬韻。
下⮚禡自上而下也。上～之～，上聲，收馬韻。
𣏁【平聲】牙芽衙⮚麻
吾⮚允～，縣名。又《讀書通》：“童通作～。”《管子》：“～子食鹽
二升少半。”《註》：“～子，謂小男小女也。”
𤘅⮚揚子《方言》：“吳人呼赤子為～。”
【上聲】瓦⮚馬俗作𭺜非。
### 188
【去聲】砑⮚禡光布石。
𡧗⮚以瓦盖屋而未用坭。
𠰈⮚牛鳴聲。
亨【平聲】蝦⮚麻
𨉣⮚～，身傴貌。
𢝅⮚㦄～，杲貌。
【上聲】閜⮚哿馬豁～，空虚貌，收哿韻。大裂也，～開也，收馬韻。
𣛴⮚木裂成縫。
【去聲】罅⮚禡
㰡⮚氣急貌。
按【平聲】丫⮚麻
椏⮚樹枝分處。
【上聲】啞⮚馬不能言。
【去聲】稏嗄⮚器破聲。又無聲為～
果【平聲】枷⮚歌麻○連～，打穀具，收麻韻。项械，收歌韻。
耞⮚連～之～，本作枷，今作～，韻書不收。
【上聲】假⮚且也，借也，非真也，大也。又姓○[^13]，凡屬叚音者，从叚凡，
屬段音者，从段。
賈⮚馬
【去聲】架駕嫁價假⮚禡休～。
𢉤⮚屋橫曰閒，縱曰～。
康【平聲】㧎⮚抗也。
【上聲】掗⮚緊握曰～。
【去聲】岕⮚兩山之屮曰～。
求【平聲】茄⮚歌麻菜～，青～，紫～，收歌韻。《爾雅・釋艸》：“荷芙渠，
其莖～。”收麻韵。
迦⮚麻
伽⮚歌～藍，神名。
[^13]:按體例，此處“○”恐衍，照抄《康熙字典》而誤。
### 189
笳⮚胡～，似觱栗而無孔，卷蘆葉吹之也。伯陽避入西戎所作。<!-- P70 -->
跏⮚麻跌～，屈曲坐也。
𠌳⮚肢病。
【・】
【・】
諧【平聲】霞瑕岈⮚～～，谷中大空貌。
遐枒爺⮚麻
涯⮚麻支佳義並同。
【上聲】廈⮚馬大屋。又門之廡也。
【去聲】暇夜⮚禍
曉【平聲】鞾⮚歌
㗾⮚吐氣聲也。
【上聲】㗿⮚馬大笑聲。
【・】
一【平聲】呀⮚張口貌。
耶鴉啞⮚嘔～，小兒學語。又咿～。
𠜲⮚麻刎也，剜也。
㝞⮚麻～𡤫，作態也。
【上聲】雅𤴓⮚上畫直，音雅。正也。上畫鈎出，音蔬，足也。
庌⮚《周禮・夏官・圉師》：“夏～馬。”《註》：“～，廉也。廡所以
庇馬涼也。”
厊⮚馬斥～，不相合也。
【去聲】亞婭⮚兩壻相謂曰～。
訝迓⮚禡
荆【平聲】佳⮚佳
家葭豭⮚牡豕。
瘕⮚女病也。
加痂⮚乾瘍也。
嘉珈⮚麻婦人首飾。
【上聲】斝⮚玉爵也。从吅从斗，俗作耸，非。
### 190
檟嘏⮚凡物壯大謂之～。
瘕⮚馬麻韻義同。
【去聲】稼⮚禡
腔【平聲】𡤫⮚㝞～，作態也。
𣣟⮚出氣。
【・】
【・】
能【平聲】拏⮚麻通作挐。
【上聲】那⮚哿
【去聲】那⮚箇
哪⮚雅音讀作奈，同㖠，語助也。
來【・】
【上聲】𠿛⮚呼畜聲。
【・】
諦【・】
【上聲】打⮚梗
【・】
<!-- P71 -->
聽【平聲】他⮚歌
【・】
【・】
授【・】
【上聲】𣝒⮚馬宜～，善夢神。
【・】
勝【平聲】賒⮚麻俗从余，作赊。《說文》：“貫買也。”《周禮注》：“無貨則
～，貫而予之。”又凡人謂遲緩為～。
【・】
【・】
征【平聲】遮⮚麻
【・】
【・】
### 191
倡【・】
【上聲】䰩⮚馬
【・】
濁【平聲】茶槎⮚查、楂竝同。
艖⮚麻小舟也。
䠡⮚越序而前也。
㢉⮚開張屋也。
【・】
【去聲】乍蜡⮚禡年終祭名。
在【平聲】佘⮚按：古有余無余，余之轉韻為禪遮切，音蛇，姓也。
蛇⮚麻毒蟲。又姓。
【・】
【去聲】灹⮚火勢。
【平聲】斜⮚麻
【・】
【・】
先【平聲】沙⮚同砂。
紗裟⮚袈～，僧衣。
鯊⮚麻
【上聲】𧫝⮚馬強事言語也。
耍⮚尖～，俊利也，戲也。《佩文》不收。
【去聲】𢇗⮚小屋。
之【平聲】皻⮚鼻上皰。
𣙁⮚同柤，果名，似桨而酢。
苴⮚麻水中浮草，魚韻異。
𠭯⮚叔舒指以取，或从手作。
挓⮚開張貌。
查⮚《佩文》不收。
【上聲】鮓⮚藏魚也。
痄⮚馬瘡不合也。
### 192
【去聲】詐柘醡⮚禡○壓酒具。<!-- P72 -->
蓌⮚衣下闊也。
【平聲】嗟⮚麻
【・】
【・】
請【平聲】叉咤⮚達利～，出釋典。
杈⮚麻樹枝分出。
車⮚麻魚輅也。又複姓。《詩》：“子～仲行。”又牙下骨也，兩
韻義同。
差⮚支麻佳參～，等～，收支韻。～使，收佳韻。～舛，歲～，
察辭于～，既～我馬，收麻韻。
【上聲】奼⮚馬嬌～。
【去聲】託⮚誑也。
咤⮚～歎。《禮記》：“無～食。”
奼⮚禡義同馬韻。
紁⮚衣～口。
䟕𨀠⮚竝歧道。
排【平聲】爬⮚搔也。
杷⮚枇～。又田器。
鈀⮚鉏屬。
琶⮚麻
【上聲】罷⮚蟹休也。巳也。
【去聲】罷⮚義同蟹韻。
明【平聲】麻蟆⮚麻同蟇，俗作蠊，非。《易林》：“穴有狐烏，坎生蝦～。”
䁲⮚竊視也。
㦄⮚～恳，杲貌。
【上聲】馬⮚馬
【去聲】馮⮚禡
罵⮚禡
編【平聲】巴羓⮚通作豝。
### 193
芭笆⮚竹有刺者。又～籬。
豝⮚麻牝豕也。
𧣃⮚牛角闊也。
𦙲⮚瘡痂。
【上聲】把⮚馬
【去聲】霸⮚五～，與陌韻異。
欛⮚刀柄名，即俗云～柄。
灞杷⮚田器。
靶弝⮚弓弛也。
𥝧⮚禡
壩⮚堰也。
配【平聲】葩⮚麻
【・】
【去聲】怕帊⮚禡帛二幅曰～。
懷【平聲】划⮚撥進船也。又俗呼小船為～子。
驊華⮚麻古作莓，或作華。
【・】
【去聲】畫繣⮚卦
樺⮚木名，皮可以為燭。
崋⮚禡山名。又姓。本作，通作華。
況【平聲】花譁⮚麻
【・】
【去聲】化⮚禡<!-- P73 -->
宛【平聲】哇⮚吐也。又小兒聲。兩韻義同。
娃⮚美女，兩韻義同。
騧⮚黃馬黑喙，兩韻義同。
媧⮚女～，兩韻義同。
蝸⮚～牛，兩韻義同。
蛙⮚佳麻蝦蟇，兩韻義同。
洼窪⮚同窊，深也。
### 194
窊檛⮚箠也。
撾⮚麻擊也。
𦫪⮚～迹。
剜⮚刻削。
𣢉⮚～𣢪`音居`，不豐厚也。
【上聲】搲⮚握也。
【・】
光【平聲】瓜⮚麻
【上聲】寡⮚馬
【去聲】卦絓⮚紬之尤麤者曰～，繭滓所抽也。
挂詩⮚卦誤也，欺也。
匡【平聲】誇夸荂⮚華也，榮也，與虞韻異。
姱⮚麻好也。又舆夸通。
【上聲】踝⮚～足之外也。
銙⮚帶具。
髁⮚黏骨。
輠⮚轂頭轉也，與寄韻異。
跒⮚馬同跑，俗謂小兒匍匐曰。
【去聲】胯⮚遇祷股也。韩信出于～下。又同跨，收遇韻。兩股閒
也，收禍韻。
跨⮚禡
𡕒⮚足一举也，與跨、胯、通。<!-- P74 -->
## 十一諸
求【平聲】渠蕖⮚芙～。
磲⮚碑～，石次玉者。
蘧醵籧⮚～，粗竹席。
鐻⮚貫耳飾。
璩𪆂⮚魚
瞿⮚鷹隼視也。又姓。
### 195
衢鸛臞⮚瘠也，少肉也。
躣⮚～～，行貌。
劬朐⮚虞脯也。又山名。
趯⮚《說文》：“走顧貌。”
【上聲】巨炬⮚束葦燒也。
怇秬⮚《說文》：“黑黍，本作。”
距岠鐻⮚與虡同，鍾鼓之樹也。
拒鉅⮚正義，～，剛鐵也。
詎柜驅⮚《古今注》：“騾為牝馬為牡生～。”
苣⮚萵～。
虡⮚語
【去聲】醵⮚會錢飲酒為～，平聲義同。
詎鐻⮚義同上聲。
勮⮚御
具懼瞿⮚遇《詩》：“狂夫～～。”《禮》：“視容～～。”又見似目
～，聞名心～。
諧【平聲】余與輿藇⮚芞～，香艸，讀平聲。又藉～，與去聲通。
旟懙璵⮚璠～，美玉，或作圣。
歟予摴⮚～蒲，戲也。或作據。
餘譽蜍⮚魚蟾～，今人呼為蛤霸。
畬⮚魚麻
隃⮚越也。
楰⮚木名。
腴萸⮚茱～，藥艸名，或作萸。
雩孟芋⮚《詩》：“君子攸～。”《注》：“大也。”又軒～，猶艸名。
俞喻⮚嘔～，和悦貌。又～，歌也。
蝓⮚螔～，一名蚶贏，即蝸牛也。
楡⮚《古樂府》：“天上何所有，歷歷種白～。”《注》：“白～，壽
星也。”
愉逾⮚亦作踰。
### 196
窬揄⮚挪～，舉手相弄也。《後漢・王霸傳》：“市人皆大笑，舉手
捓～之”。
瑜萮⮚品～，花貌。
瘉渝覦⮚覬～，窺視也。
毺⮚織毛褥曰氍～，或作觎，亦作。
歈臾㥚諛⮚虞<!-- P75 -->
腧⮚虞尤築垣版也。又廁～，兩韻義同。
褕⮚虞蕭禕～，王后衣也。兩韻義同。
【上聲】嶼𢢎⮚《說文》：“趨步～～也。”
藇⮚語《詩》：“釃酒有～。”《注》：“美貌。”
愈貐⮚头～，獸名，虎爪食人。
宇瘉窳⮚《說文》：“器空中也。”污窬也。又病也。
斞⮚量名，《周禮》：“絲三邸，漆三～。”今作庾。
庾楰⮚麌鼠梓，似山楸而黑。
【去聲】豫譽與預鸒澦⮚滟～，水名，在瞿唐峽口。
礜⮚《山海經》：“皋塗之山，有白石，名～，可毒鼠。”《注》：“鼠食
之死，蠶食之肥。”
悆藇⮚《博雅》：“～，署預也。”又同。
穥𡱣⮚《說文》：“履屬。”
歟悇⮚御
裕諭芋⮚～，一名蹲鴟。《說文》：“大葉寔根駭人，故謂之～。”
籲雨⮚遇雨自上而下曰～，麑韵異。
宜【平聲】魚漁衙⮚魚～～，行貌。官～之～，收麻韻。
虞愚髃⮚肩前兩間骨也，亦作隅。
娛麌⮚牡鹿曰～。又～～，羣聚貌。
嵎隅齵⮚虞《說文》：“齒不正也。”又齒重生曰～。
禺喁⮚冬虞喩～，魚口上見也。《司馬相如傳》：“延頸舉踵，～
～然，皆爭歸義。”收冬韻。《史記・日者傳》：“公等～～者
也，何知長者之道乎。”收虞韻。《莊子》：“前者唱于，而隨者
唱～。”兩韻通收。
### 197
【上聲】女語禦籞⮚禁苑也。《漢書註》：“折竹以繩縣連禁～，人不得往
來，律名為～。”
籹⮚《楚詞》：“柜～蜜餌，有韔媓些。”《註》：“以蜜和米煎熬作
粔～也。”
圉衙⮚義同魚韻。
峿敔⮚樂器狀如伏虎，背上有二十七鉏語刻，以筑櫟之，所以止
樂者也。
圄⮚語
俁麌⮚義同虞韻。
齲⮚麌《說文》：“齒蠹也。”
【去聲】御馭語女⮚御
遇寓⮚遇<!-- P76 -->
曉【平聲】虗⮚虛同。
𭏟𭊌㠊(⿰山虗)𭭔⮚鼻出氣為～，口出為嘘。
舒⮚魚
欨⮚《六書故》：“～，溫吹也。”凡歆、翕、歙、呷皆内氣也。欷、
𭭔、～、呼、呵皆出氣也。～、呵為陽，吹、呼為陰。欲者
～之，欲凉者吹之，通作煦。
吁訏𢖳姁⮚～婾，美貌。
盱紆⮚虞
【上聲】許⮚語
煦⮚溫也。
詡蒟⮚～醬，～蒻，俱艸名。
栩祤⮚祋～，縣名。
喣⮚麌吹～也。眾～溧山，虞韻作欹，義同。
【去聲】噓⮚御
煦⮚義同麌韻。
呴姁⮚嫗也。又言語～～。
蒟⮚義同麌韻。
酗⮚遇
### 198
一【平聲】於⮚語辭。
淤⮚魚《說文》：“澱滓濁泥也。”或作淤。
于迂⮚虞
【上聲】羽雨禹瑀⮚麌《說文》：“石之似玉者。”
與予⮚語
【去聲】飫瘀⮚御積血也。
淤⮚義同魚韻。
棜⮚御几屬。
荆【平聲】居⮚支魚語助也。何～，日～，月諸收支韻。～處，收魚韻。
椐⮚橫樻也。
琚⮚佩玉名。
据⮚口足為事曰拮～。
裾⮚魚《說文》：“衣袍也。”
捄⮚尤虞《詩》：“有～棘七”，收尤韻。“～之陾”，收虞韻。
俱駒⮚馬二歲曰～。
拘⮚虞
句⮚虞尤青～，履名。须～，国名，收虞韻。又與勾同，倨～，
枳～，收尤韵。
【上聲】舉⮚俗作舉(⿱與㐄)。
莒櫸⮚木名皮似檀。
𥴧⮚養蠶器。
筥⮚語圓曰～，盛米器也。
矩窶枸⮚木名，高大如白杨。
踽⮚麌獨行貌。
【去聲】遽據倨⮚～傲不遜也。
踞⮚蹲也。
鋸⮚刀～，截也。
椐⮚御魚韻義同。
句⮚章～。
屨⮚遇<!-- P77 -->
### 199
腔【平聲】驅嶇⮚山路不平貌。
軀貙⮚虎屬似貍。
樞⮚虞
區⮚虞尤～分，收虞韻。器名，可容十六升，收尤韻。
袪⮚衣袂也。
祛⮚禳也，逐也。
胠⮚腋下㫄開為～。
呿⮚魚啟口謂之～。
【上聲】去⮚語除也。
䞤⮚走顧貌。
【去聲】去⮚～來。
胠⮚義同魚韻。
呿⮚義同魚韻。
㰦⮚御張口運氣。
驅⮚遇《琴賦》：“駢驰翼～。”叶讀。
來【平聲】閭廬攄⮚舒也。
慮⮚照《韻府拾遺》增入。
驢櫚⮚木名，高一二丈，葉如蒲扇。
䕡⮚魚
顱玈⮚虞黑色。《左傳》：“王賜晋侯～弓矢千。”
【上聲】呂侶⮚徒伴也。《陸璣・草木疏》：“麟不～行。”
旅膂⮚肉也。《書》：“作股肱心～。”
儢⮚～～，不欲為也。
祣⮚語祭山川名，通作旅。
【去聲】慮櫖⮚似葛而粗。
鑢⮚御錯銅鐵也。
屢⮚遇
傳【平聲】除篨⮚籧～，蘆䕠也。
滁儲躇⮚魚
廚⮚俗作厨，非。
### 200
幮⮚帳也。
躕⮚虞
【上聲】佇⮚同竚，《說文》：“久立也。”
貯苧⮚草名，可為繩，亦作紵。
紵墅⮚圃～。
羜⮚五月羔也。
宁⮚語門屏之間謂之～。
柱拄⮚從㫄指也。
塵⮚麌麋屬似鹿而大，其尾辟尘，往古之談者每揮焉。
【去聲】署箸⮚同筯。
曙除⮚《詩》：“日月其～，風雨攸～。”
㾻⮚御
住⮚遇
授【平聲】茹⮚～吐，茅～。
洳袽⮚敝衣也。
絮⮚揉也，烦也，亦作拏。
鴽⮚魚鴿也。
儒杸⮚軍士所執殳也。
殊殳⮚虞
𠘧⮚下垂也。
【上聲】蘂⮚紙華內曰萼，華外曰～，或作燊。
茹⮚義同魚韻。
汝⮚語
樹⮚建～，種～。
乳豎⮚麌同𥪡立也。<!-- P78 -->
【去聲】樹⮚木總名。
澍孺⮚遇
茹⮚義同魚韻。
洳⮚義同魚韻。
如⮚御《陶詩》：“轉覺日不～。”叶讀。
### 201
勝【平聲】書⮚魚
輸⮚虞送也，～嬴。
【上聲】暑黍⮚語
【去聲】恕庶⮚御
輸⮚遇指所送之物。
征【平聲】朱洙株⮚木根也。在土曰根，在土上曰～。
銖姝⮚女之美者曰～。
侏⮚～儒，容貌短小也。
蛛珠跦⮚跳行貌。
誅邾⮚虞
豬諸潴⮚魚水所停也。
咮⮚虞鳥口。
【上聲】主炷⮚麌燈～。
煑⮚《佩文》作煮。
渚著⮚語《詩》：“俟我于～乎而。”
【去聲】著⮚～明。
翥⮚御飛舉也。
注註炷⮚義同麌韻。
駐⮚馬立也。
屬⮚注也。《儀禮》：“酌元酒三～于尊。”《晉語》：“若先，則恐國
人之～耳目於我也。”又《周禮》：“犀甲七～。”《註》謂札續
之数也。
鉒鑄弄⮚馬後足白也。與入聲緝韻異。
霔⮚遇本作澍，时雨，澍生萬物也。
咮⮚宥遇按～字收虞、宥、遇三韻，惟遇韻訓鳥聲，皆訓
鳥口。
倡【平聲】妤⮚婕～，女官。
樗⮚惡木。
紓⮚魚緩也。
竽⮚虞樂器三十六簧。
### 202
㖅⮚使犬聲。
【上聲】杼⮚機之持緯者。
鼠杵⮚舂杵也。
紓⮚義同魚韻。
處⮚居～，～置。又地名。又姓。
癙⮚憂病也。《詩》：“瘋憂以痒。”
楮⮚木名，其皮可以為布。又擣以為紙。
褚⮚裝衣也。
抒⮚語取出也。
【去聲】處⮚～所。
忬⮚御先也，安也。本作預。<!-- P79 -->
抾⮚～摸。
䦌⮚直入也。
在【平聲】徐⮚魚
【上聲】序緒溆⮚別作、汙。
敘鱮⮚語大魚也，似鲂而弱鱗。
聚⮚麌
【・】
先【平聲】須鬚嬃⮚楚人謂姊曰嬃。
醹⮚厚酒也。
繻⮚細密之羅也。
襦⮚短衣也。
懦⮚驽弱，箇韻作懊。凡～夫、柔～皆在此韻。銑韻作懊，亦押
畏～、遜～。翰韻作傈，亦押怯～、遜～。
嚅⮚囁～，欲言復缩也。
濡需⮚虞
湑⮚《詩》：“有酒～我。”《箋》謂以茅泲之，而去其糟也。與醑
同。又露盛貌。
諝⮚才智之稱。
糈⮚糧也。
### 203
胥⮚魚
綏⮚支
幁⮚頭鬚也。
【上聲】髓瀡⮚紙滑也。亦作髓。
醑諝⮚義同魚韻。
湑⮚義同魚韻。
糈⮚義同魚韻。
稰⮚禾子落貌。又熟穫也。
䝪⮚語齎財卜問為～。
醹⮚麌義同虞韻。
【去聲】祟⮚神祸也，从出从示。
瀡⮚寘義同紙韻。
絮⮚御
戍⮚遇
之【平聲】雎且菹⮚酢菜也。
沮⮚水名。又姓。
咀⮚嘘也。
趄⮚行止礙也。
疽⮚魚癰也。
【上聲】咀⮚～嚼。
沮⮚～止，愧～。
跙⮚行不進也。
苴⮚語《詩》：“九月叔～。”《傳》：“～麻子也。”
【去聲】足⮚遇～恭。
沮⮚～洳。
詛⮚御以祸福之言相要曰～。
請【平聲】蛆⮚魚肉中蟲，凡物敗臭則生之。
趨⮚虞
【上聲】取⮚麌有兩韻義同。
趣⮚有～馬，掌馬之官也。
### 204
【去聲】娶趣⮚遇～向，旨～。
覰⮚御伺視也。<!-- P80 -->
## 十二聲
合【平聲】恒⮚蒸恒同。
痕⮚元
絙⮚急引也。
【・】
【去聲】恨⮚願
啈⮚利害聲。
亨【・】
【上聲】很⮚阮俗作狠，非。
【去聲】擤⮚手捻鼻曰～。
按【平聲】恩⮚元
【・】
【・】
果【平聲】根跟⮚元
緪⮚蒸大索也。
【・】
【去聲】艮⮚願
亘⮚徑互同。
更⮚敬《韓詩》：“君不強起時難～。”與庚韻異。
康【平聲】硜鏗⮚瑟聲。
牼⮚庚牛厀下骨。
【上聲】肯⮚迥或作。
懇墾⮚阮
㸧⮚齧也，本作齦。
【去聲】硍⮚積垢。
𢮍⮚捺也。
求【平聲】裙羣⮚文
### 205
【・】
【去聲】郡⮚問
諧【平聲】云雲耘芸⮚香草也。又同耘。
紜篔⮚～簹，竹名，長數丈，圍尺五六寸，一節相去六七尺，或
一丈。
鄖員⮚《詩》：“景～維河”，“聊樂我～”。又鳥～，地名。伍～，
人名，與平聲先韻去聲問韻別。
妘⮚姓也，祝融之後。
澐⮚文江水大波。
勻畇⮚真
沄⮚文元轉流也，兩韻義同。
【上聲】隕霣⮚雷起出雨也。
殞⮚軫
【去聲】運員⮚姓也，唐語云：“令君四俊，苗呂崔～。”。
暈⮚日氣也。
韻鄆⮚問
曉【平聲】勳薰⮚香草也，古人祓除不祥，以此草薰之，故謂之～。
曛⮚日入餘光。
熏⮚火烟上出也。
醺⮚酒氣逼人。又醉也。
纁⮚三染謂之～。
臐⮚香美之名。
獯焄⮚文火上出也。<!-- P81 -->
絹⮚真文綱紐也，兩韻義同。
埍⮚元同壎，樂器也，烧土為之。
【・】
【去聲】訓⮚問
一【平聲】氳煴⮚文烟也。
緼⮚文元纲～，收文韻。～戟，收元韻。
蘊⮚元～藻，水艸名，通作蘊。
### 206
【上聲】尹允狁⮚軫
吮⮚軫銑舐也，兩韻義同。
惲⮚重厚也。
蘊⮚吻積也，底～，乾坤～珠，玉～。
【去聲】醖⮚釀酒也。
緼⮚～袍。又《蒯通傳》：“束～請火。”
蘊⮚習也。
慍⮚問《說文》：“从心聲。”《正字通》：“从昷，以从𥁕為
譌，非。”
荆【平聲】君軍⮚文
均鈞筠⮚真竹之青皮。
【・】
【・】
腔【・】
【・】
【去聲】𧱝⮚豕以喙發土也。
但【平聲】滕螣⮚～蛇。
藤⮚藟也。
滕⮚繩也。
騰謄⮚蒸移書也。
豚飩⮚餛～，形如弹丸，大小不一，籠蒸啖之。
臀⮚元腿靥，《博雅》：“～謂之雕。”
屯⮚真元亦作逆，險～。又卦名，收真韻。～聚，收元韻。
炖⮚風火盛貌。
【上聲】盾⮚干也，同楯。
楯⮚軫闌槛也。
遯⮚逃～。
沌⮚混～，元氣未判也。
庉⮚阮樓牆，與元韻異。
【去聲】遯⮚同遁，義同阮韻。
### 207
鈍⮚願頑～。
鄧⮚徑曼姓之國，後因以為氏。
揗⮚震摩也。
能【平聲】能⮚蒸
【・】
【去聲】嫩⮚願媆同。
來【平聲】倫淪⮚小波為～。
輪⮚真
䑳⮚船前桄也，兩韻義同。
掄⮚真元擇也，兩韻義同。
論⮚評～虚用讀平聲。
崙⮚元
綸⮚真刪絲～，收真韻。～巾，收刪韻。<!-- P82 -->
【・】
【去聲】論⮚願議～。
溣⮚水中曳船曰～。
諦【平聲】豋⮚禮器也，與从登異。
登⮚上也，進也，登降之～，與从怨異。
燈簦⮚蒸長柄笠、～笠，皆所以禦雨。大而有把手，執以行，
謂之～。小而無把，首戴以行，謂之笠。
敦⮚元寒隊願按～字，～厚，鋪～。《詩》：“王事～我。”又姓，
收元韻。聚也，《詩》：“有～瓜苦”，“～彼行葦”，收寒韻。
《士昏禮》：“黍稷四～。”《明堂位》：“有虞氏之兩～”，珠槃
玉～，收隊韻。“太歲在子曰困～”，又渾～，收願韻。
瞪庚直視也。
蹲⮚踞也。
惇墩⮚平地有堆曰～。
暾⮚日始出。
燉⮚元火色。
膯⮚飽也。吳人謂飽曰～。
### 208
驐⮚去畜勢。
䳾⮚鳥胷曰～鵏。
竳⮚𣏁～～。
【上聲】等⮚迥
【去聲】頓敦⮚願
嶝凳⮚牀屬。
鐙⮚馬鞍兩旁足所踏也。
隥⮚险阪也。
磴⮚石橋曰～。
橙⮚小阪也。
蹬⮚徑履也。
扽⮚扯也。
挅⮚揣輕重也。
聽【平聲】吞哼⮚元口氣也。
焞⮚灰元盛貌，收灰韻。明也，收元韵。
㖔⮚～～，癡貌。
䵯⮚緩行也。
【上聲】氽⮚隨波流行也。《字林撮要》：“人在水上為～，人在水下為
氼`同溺`。”
潡⮚大水。
𤃶⮚水流也。
【・】
傳【平聲】臣陳塵⮚真
沈⮚同沉浮～。
忱⮚同諶信也。
諶湛⮚侵荆州，其浸潁～。又輔～，星名。又與沈同，～恩
汪。
成城誠呈⮚平也，从口壬聲。
酲⮚病酒，一曰醉而觉也。
珵⮚美玉。
### 209
郕裎⮚裸～，露體也。
程⮚庚
丞礽⮚福也，亦作仍。<!-- P83 -->
承乘⮚驾也，胜也。
澂⮚清也，亦作澄。
懲仍陾⮚蒸築墙聲也。
芿⮚扜樹曰～。
【上聲】朕⮚軫寢我也，收寢韻。《周禮・函人》：“其～。”收軫韻。
眹⮚軫目精也，無目～謂之瞽。有～而無見謂之矇。又吉凶
形兆謂之兆～。
裎⮚禪衣也。
悜⮚梗意不尽也。
【去聲】陣⮚震
鄭晟⮚敬从日，與从月者異。
賸⮚同𧷽，亦作剩物有也。
剩乘⮚徑車～。
鴆⮚毒鳥。
沈⮚沁投物水中也。
授【平聲】人神仁辰晨宸⮚屋也，後人稱帝居曰～。
娠⮚孕也，震韻義同。
紉⮚真繹繩也。
盛⮚庚
繩⮚蒸
【上聲】忍脤⮚祭肉也，生曰～。
腎縝⮚軫
甚衽⮚臥席也，同祗。
荏⮚柔也。
恁⮚《說文》：“下齎也。”徐曰：“心所齊卑下也。”俗言如此也。
葚⮚桑～。
飪⮚大熟也。
### 210
訦⮚寢信也。
【去聲】認⮚辨識也。
刃仞訒牣⮚滿也。
韌⮚柔而固也。
軔⮚止輪之轉其物名～。
愼䏰⮚震𦚧～，縣名。
任賃⮚以財雇物也。
妊⮚女懷孕曰～。
紝⮚機縷也。
衽⮚衣衿。
鵀⮚戴勝鳥。
甚⮚沁義同寢韻。
盛⮚敬～襄[^14]也。又姓，與庚韻異。
【平聲】馴淳⮚清也，樸也，大也。又兵車之耦曰～。
醇鶉紃⮚《禮》：“織組～。”《註》：“～條也。”
脣⮚俗作唇，非。
漘⮚水厓。
錞⮚樂器鳴之，所以和鼓。
蒓⮚真水葵，通作尊。
芚⮚元菜似，可食。又木始生貌。
純⮚真先元～一之～，收真韻。投壶二算為～，收先韻。包
束也，《詩》：“白茅～束。”《國策》：“錦繡千～。”收元韻。
【上聲】蜃⮚大蛤曰～。<!-- P84 -->
純⮚軫緣也，《禮》：“冠衣不～素。”
【去聲】順閏潤蜃⮚震義同軫韻。
勝【平聲】申伸⮚屈者使直。
呻⮚吟也。
紳⮚大帶也。又《論語疏》：“以帶束腰，垂其餘以為飾，謂之～。”
[^14]:原字為缺省“八”。
### 211
身⮚真
聲⮚庚
升昇勝⮚蒸～任。
深⮚侵淺深之～。
【上聲】哂⮚軫
審稔⮚穀一熟為一～。
沈⮚國名。又姓。
諗⮚念也，謀也，告也。
瀋⮚置水於器也。
嬸⮚俗呼叔母曰～。又呼夫之弟婦亦曰～。
腍⮚寢飫也，熟也，美也。
淰⮚寢豏兩韻義同。
【去聲】聖⮚敬
勝⮚徑～負。又姓。
深⮚《周禮》：“以土圭測土～。”
𢊖⮚沁屋深也。
抻⮚～钉。
【・】
【・】
【去聲】舜蕣⮚木槿，朝華暮落。陸佃云：“取一瞬之義，亦作舜。”《詩》：
“顏如舜華。”
瞬⮚震～息。
征【平聲】真珍畛⮚井田陌也。
振⮚真《詩》：“宜爾子孫～～兮”，亦押“鷺～～”。
甄⮚真先陶～，～別，先真兩韻通押。又姓，獨入真韻。
貞偵⮚探伺也。《傳注》：“諜者曰游～。”
楨⮚剛木也。
正⮚～朔。
鉦⮚鐃類。
征禎⮚庚
### 212
蒸徵癥⮚腹結病也。
烝⮚蒸火氣上行。又冬祭名。
碪⮚一作砧，擣衣石也。
箴⮚規～。
斟⮚～酌。
椹⮚侵
鍼⮚侵咸所以縫布帛之錐也，收侵韻。鍼[^15]虎，人名，收咸韻。
𢾧⮚以石投擊曰～。
【上聲】軫診⮚視也。
稹⮚物叢生曰苞，齊人名曰～。
畛⮚義同真韻。
辴⮚笑貌。
眕⮚目有所限而止也。又安重貌。
胗⮚屑疡也。
䝩⮚賑、𧵉同。<!-- P85 -->
袗⮚元服，亦作只。
紾⮚單衣也。
㐱⮚軫鬓本字。
整⮚梗
拯⮚迥
枕⮚～席。
䪴踸⮚寢
【去聲】政正⮚邪～。
証偵⮚敬
證⮚驗也。
烝⮚熱也。
甑⮚徑釜屬無底曰～。
枕⮚以枕～之。
[^15]:此處當作“～”。
### 213
揕⮚沁撃也。
震診⮚義同軫韻。
賑⮚～濟。
振⮚奮也，举也，救也，收也。～旅，～古，～鹭。又州名。
袗⮚義同軫韻。
娠⮚孕也。
鎮侲⮚震童子也。
㱽⮚擊之應也。
【平聲】麇⮚真文摩也，兩韻義同。
皸⮚文凍瘡。
困⮚圓廪也。
箘⮚同䇹，竹名。
諄⮚誠懇貌。
迍窀⮚真～穸，下棺也。
【上聲】隼箘⮚義同真韻。
囷⮚義同真韻。
準菌⮚軫地蕈也。
【去聲】諄⮚震
攟⮚問～摭，收拾也。
倡【平聲】稱⮚蒸知輕重也。揚也。
琛⮚侵
瞋⮚真張目也。
瞠⮚直視貌。
檉⮚河桺。
頳蟶⮚庚蛙屬。
【上聲】瞫⮚寢下視也。
逞騁⮚梗
【去聲】稱⮚徑愜意也，是也，相等也。又同秤。
疢⮚熱病也。
趁⮚逐也，铣韻異。
### 214
菣⮚震香蒿，可煮食。
遉⮚敬探視也。
【平聲】春椿⮚真禹貢作，《左傳》作“橁”，《說文》作“櫄”，皆一
物也。
【上聲】蠢倦⮚富也，厚也。
踳⮚軫～駮，乖舛也。
鬊⮚震亂髮也。
䝌⮚豬～盤。
【・】
濁【平聲】㲀⮚擊也。
【・】
【・】
在【平聲】存⮚元
岑⮚山小而高。
涔⮚侵
曾層嶒⮚蒸岐～，山貌。
【・】
【去聲】贈⮚徑<!-- P86 -->
侺⮚沁𠐼～，頭向前也。
䫈⮚俯也。
【平聲】秦螓⮚蟲名似蟬而小。
巡⮚旬循真
尋⮚俗作𡬶(尋)，非。
潯⮚侵⮚水厓也。
鬵⮚侵鹽大釜也，兩韻義同。
【上聲】㬉⮚吮也。
【去聲】狥⮚同徇。
殉⮚震
先【平聲】笙⮚樂器，女媧所作。
牲甥鼪⮚庚鼠名，其毫與尾可以製筆。世所謂鼠鬚、栗尾
### 215
者也。
僧⮚蒸
森參⮚侵
孫蓀⮚香草也。
飧⮚元夕食也。俗作飱(飧)，非。
甡⮚真
【上聲】損⮚阮
眚⮚梗
【去聲】巺𣹎⮚含水噴也。
遜⮚願
沁滲⮚沁下漉也。
彬⮚小漏。
【平聲】荀恂⮚信心也。
詢峋⮚嶙～，山厓重深貌。一曰山有起伏也。
洵⮚真渦中水也。
【上聲】筍⮚竹胎。
簨(⿱⺮㢲)⮚軫～从，所以懸鼓者，橫曰～，縱曰簾。
榫⮚～頭。
【去聲】浚迅⮚疾也。
訊⮚問也。
汛濬⮚震
之【平聲】尊罇⮚元《說文》酒器本作尊。後加缶，加木，加瓦，加土者，
隨俗所見也。
鷷⮚元真西方雉名，兩韻義同。
臻⮚至也。
榛⮚果實似小栗。
蓁溱遵⮚真
箏⮚瑟類，秦聲也。
鬇⮚髪亂貌。
琤⮚玉聲。
### 216
崢⮚庚
丁⮚青庚～～，伐木聲，收庚韻。丙～。又男～。又姓，收
青韻。
曾憎罾⮚魚網也。
增⮚益也。
增⮚箭有綸曰～，所以弋飛鳥。
鬙⮚髮短。
繒⮚蒸
簪⮚侵
寖⮚～～，潮貌。
【上聲】撙⮚裁抑也。
噂⮚聚語也。
䔿⮚叢草也。
鱒⮚阮赤目魚。
𦪚⮚舟小漏也。<!-- P87 -->
𣬻⮚毛髮齊貌。
【去聲】譖⮚沁
諍⮚敬
撍⮚勘手動也。
鋥⮚砑刀曰～。
【平聲】津逡皴⮚皮細起也。
踆⮚止也。又同竣。
㕙⮚真狡兔。
竣⮚真先止也，兩韻義同。
【上聲】雋⮚銑
【去聲】俊⮚同儁。
餕⮚食之也。
畯⮚農夫也。一曰典田官。
駿晙⮚明也。
峻㕙(𠬍)⮚義同真韻。
### 217
儁⮚同俊。
𪕞⮚震石鼠毛，可為筆。
請【平聲】村⮚元
【上聲】𢩭⮚截也。
磣⮚沙碎于齒。
墋⮚塵著膚作癢。
【去聲】寸⮚願
櫬⮚棺也。
儭⮚裏也。
襯⮚震近身衣也。
䞋⮚施僧錢。
排【平聲】盆⮚元
【・】
【去聲】坌⮚願塵也。
㤓⮚性不慧也。
笨⮚器不伶利也。
捹⮚手攪也。
𣂤⮚斸土尋根曰～。
堋⮚徑喪葬下土也，蒸韻異。
明【平聲】門虋⮚今之赤梁粟。
捫⮚元
蚊⮚文
盟⮚殺牲插血也。敬韻異。
萌氓甍⮚庚屋棟也，所以承瓦故从瓦。
【・】
【去聲】悶⮚願
盟⮚敬～津，即孟津。
璺⮚問玉破也。
編【平聲】奔⮚元
賁⮚元文三足龜，《書》：“敷～，敷前人受命。”《詩》：“～鼓維
### 218
鏞。”收文韻。虎～，孟～，收元韻。
崩⮚蒸
錛⮚平木器。
【上聲】本畚⮚阮草器。
【去聲】𧼲⮚走至。
奔⮚《佩文》不收。
配【平聲】烹⮚庚
噴⮚元吐氣也。
【・】
【去聲】噴⮚願義同元韻。
拚⮚問埽除之名。《禮・少儀》：“埽席前曰～。”霰韻異。<!-- P88 -->
無【平聲】文紋濆⮚水厓也。
幘⮚馬銜外鐵也。一名扇汗。
焚聞墳羵⮚土中怪羊。
豶⮚羠豕也。
鼖⮚大鼓也。
汾羒⮚牝羊也。
朌⮚文大首貌。
【上聲】吻⮚口邊也。
刎憤⮚鬱積而怒滿也。
坋⮚塵也。
技⮚拭也。
墳⮚土膏肥也。《禹貢》“黑～”、“白～”之類，文韻異。
弅⮚邱高起貌。
忿⮚吻怒也。
【去聲】問聞⮚名達曰～，文韻異。
紊⮚亂也。
抆⮚義同吻韻。
絻⮚喪服。
分汶坋⮚問義同吻韻。
### 219
方【平聲】分芬⮚草初生分布也。
氛⮚氣也。
雰⮚霧氣。
𦐈⮚～～，飛貌。
紛棼⮚複屋棟也。又亂也。
枌⮚文
【上聲】粉⮚吻
【去聲】糞奮僨⮚僵也。又敗事曰～。
忿⮚問義同吻韻。
狂【・】
【上聲】㨡⮚推轉也。
【・】
懷【平聲】魂渾溷⮚元鬱熱貌。
【上聲】混⮚阮
【去聲】溷⮚～濁。
慁⮚願同悃辱也。
餫⮚野饋也。
䩵⮚問治鼓工也。
𠐢⮚戲也。
況【平聲】昏婚惛閽⮚元《說文》：“常以昏閉門隸也。”
葷⮚文《說文》：“臭菜也，通謂芸台、椿、韭蔥、蒜、阿魏之屬。”
《爾雅翼》：“西方以大蒜、小蒜、興渠、慈蒜、茗蔥為五～，道
家以韭、蒜、芸台、胡荽、薤為五～。”
薨⮚蒸
𣝂⮚～悶。
【・】
【・】
宛【平聲】溫轀⮚元贛～，匈奴車名。
【上聲】穩⮚阮
䊯⮚本作穬，俗謂穀芒曰～芒。
### 220
【去聲】揾⮚納器入水。<!-- P89 -->
光【平聲】昆琨⮚石之美者。
鯤⮚魚之子名～。
鵾⮚似雞而大。
褌⮚懌，名～。貫也，貫兩腳上繫腰中也。
崑⮚元
肱⮚蒸
【上聲】袞焜⮚火貌。
鯀輥⮚車轂齊等貌。
緄⮚阮繡帶也。
𣮎⮚毛轉也。
㨰(⿰扌袞)⮚轉也。
䚠⮚角圓貌。
【去聲】𧸫(⿰員袞)⮚圓也。
棍⮚《佩文》不收。
匡【平聲】坤髡⮚元𩮜髮也。从从兀，俗作凭，非。
【上聲】閫⮚門限也。
壺⮚宮中衖謂之～。
悃⮚志纯一也。
梱⮚門兩挾門短限也。
捆⮚阮
㯻⮚束也。
【去聲】困⮚願
> 荆音韻彙卷上終<!-- P90 -->
# 下卷
## 荆音韻彙卷下
荆谿周仁宗少輯
### 221
姪泳仲珩校刊
從姪 光覲 鳴鷟 邦華 仝注
## 十三要
共【平聲】軪⮚事不順曰～軋。
【上聲】嬲⮚篠擾也。
【・】
合【平聲】豪毫濠⮚水名，在鐘離。
號⮚大呼也，號韻異。
嘷⮚豪熊虎聲。
㩝⮚較多少也。
【上聲】晧⮚日出貌。
浩昊⮚夏為～天。
鄗夰⮚放也。
艁⮚即今浮橋。
顥⮚白貌。又天邊氣。
灝⮚水勢遠也。
鎬滈⮚久雨也。
暭⮚皓
【去聲】號⮚號
𣏁【平聲】敖熬⮚乾煎也。
鼇⮚海中大鼈。
螯驁⮚駿馬。
獒⮚猛犬。<!-- P1 -->
璈⮚樂器。
翱嗸⮚豪眾口也。
𠢕⮚健也。
𦪈⮚船縫曰～口。
【上聲】𪘑⮚巧齧也，亦作咬。
【去聲】傲驁⮚傑～。
### 222
奡⮚號
亨【平聲】嗃⮚暴聲。
哮⮚肴大怒也。
熇⮚蕭○火熱也。○[^16]按：～字，收蕭、屋、沃、藥四韻，义竝同。
蒿⮚草之高者曰～。
薅⮚豪拔去田草也。
【上聲】好⮚皓美～。
【去聲】耗好⮚號嗜～。
嗃⮚效
按【平聲】坳⮚肴下也。
鏖⮚豪盡死，殺人曰～。
㕭⮚應聲。
凹⮚低下也。
𤏶⮚和五味而熟之曰～。
𥁒⮚器中不平。
【上聲】襖⮚袍～也。
燠⮚熱也。<!-- P2 -->
媼⮚女老稱。
蝹⮚皓蟲名，如猿，常地下，食人腊，文韻異。
拗⮚巧折也。
【去聲】隩⮚水隈也。
燠⮚以水添釜。
奥⮚室西南隅，人所安息也。
墺⮚水厓曰～。
澳⮚深也。
懊⮚恨也。
𩼈⮚號水魚名。
拗⮚～捩，固相違也。
[^16]:此“○”衍，照抄《康熙字典》之訛。
### 223
袎⮚韈頸也。
靿⮚效俗謂靴曰～。
擙⮚～磨。
𣵽⮚溉灌也。
果【平聲】高篙⮚進船竿。
膏皋⮚俗作臯。
咎⮚皋陶，古作～繇。
槹⮚汲水機。
羔餻⮚同糕。
鼛⮚大鼓也。
櫜⮚豪弓衣也。
䶷⮚唤也。
【上聲】槁⮚枯木。
縞⮚素也。
暠⮚明白貌。
菒⮚枯草也。
薧⮚乾魚。
藁⮚同槁。
杲⮚皓明也。
撟⮚病人展轉不安之貌。
【去聲】窖⮚通作帘，穿地曰～。
酵⮚效酒滓以酒母起曰發～。
告誥膏⮚脂～，收豪韻。陰兩～之，收號韻。
縞⮚義同皓韻。
郜⮚號
康【平聲】敲⮚肴擊也。
尻⮚豪从尸从九，脊骨尽处。
【上聲】考栲⮚皓山樗也。
【去聲】犒⮚號餉軍曰～。
𢶡⮚嘯㫄擊也。
### 224
㪣⮚效《左傳》：“奪之杖以～之。”
丂⮚礙也，鈕械曰手～。
靠⮚號依附曰依～。
洘⮚去水曰～。
燺⮚復火曰～。
求【平聲】喬僑⮚高也。又旅寓曰。
橋嶠⮚山銳而高曰～。
荍⮚即今錦葵花。
蕎⮚藥草。
轎⮚今竹輿車。
翹⮚蕭
𡰑⮚不順也。
䚩⮚不平正也。
【・】
【去聲】轎⮚義同蕭韻。
嶠⮚嘯義同蕭韻。
諧【平聲】爻肴⮚或作餚，通作殽。
崤淆⮚肴溷～，浊水也。
遙搖謠傜⮚征～，役也。<!-- P3 -->
䍃(⿱𱼀缶)⮚瓶也。
瑶僥⮚僬～，短人西南夷别名。
颻鷂⮚江淮之雉，五彩成章，其名為～
堯嶢陶⮚繇同，皋～，與四豪韻異。
猺⮚獸名。又獏～，狗種。
姚窯⮚萧窑同，俗作窑，烧瓦竈也。
【上聲】𦥝⮚取水曰～。
【去聲】效傚⮚學～，裨～。又姓。
斆樂⮚效
鷂⮚鷙鳥也。與蕭韻異。
燿曜耀搖⮚嘯影～，序～，叶讀去聲，餘俱平聲。
### 225
𡰃⮚不穩也。
顤⮚䫜～，人面也。又頭長貌。
𧇠⮚嘯～𠿕，不安也。《韓愈詩》：“我亦平行踏～。”
宜【・】
【上聲】鳥裊褭⮚《說文》：“以組帶馬也。”或作。
嫋⮚～～，風動貌，與裊通，俗作嬛。
㒟⮚篠～，舞者～身若环也。一曰～，細腰。
【去聲】蔦⮚寄生艸。
尿⮚嘯《說文》：“人小便也。”今亦作溺。
曉【平聲】梟⮚蕭子長食母，不孝鳥也。一名鹠鶗。又懸首木上曰
～首。
囂⮚蕭豪喧也。又人名，隗～，收蕭韻。《詩》：“選徒～～。”
《書序》：“仲丁遷于～。”收豪韻。
枵⮚元～，宿名。又凡物飢耗曰～，人飢曰～腹。
鴞⮚鴟～，一名𪅢鴂。
獢⮚猲～，短喙犬。
虈⮚白芷，一名～。
澆驍⮚蕭
虓⮚虎鸣也，亦作唬。
烋⮚肴魚～，自矜氣健之貌。
【上聲】曉⮚篠
【去聲】孝⮚效
一【平聲】妖夭⮚～～，桃～，艸～。
幺⮚俗作么，非。
要⮚求也，约也。又青～，山名。又姓。又高～，县名。
葽⮚艸名，四月即秀，故《詩笺》曰“物成自秀～始”。
徼⮚～幸也，别作邀，非。<!-- P4 -->
喓腰邀⮚蕭請也，迎也。
【上聲】杳窅⮚深目也。又深遠貌。
鷕⮚雌雉鳴也。
### 226
溔⮚浩～，水無際也。
窈⮚篠
夭⮚篠皓壽～，兩韻義同。
䴠⮚麋子。
芙⮚皓
狕⮚巧獸名，狀如豹而文首。
【去聲】要⮚樞～，簡～。又～會。
葽⮚艸盛貌。
徼⮚循也。又还卒曰游～。又塞也，以木栅水為蠻夷界曰
邊～。
約⮚《前漢・禮樂志》：“明德鄉治本～。”《註》：“～讀若要。”
窔⮚嘯室東南隅謂之～。
荆【平聲】交姣咬⮚本作齡。
鵁⮚～鶄，一名鸦。
嘐筊⮚竹索也。又箫之小者名～。
教⮚來～，悔～，儘～，能～，皆讀平聲。
茭⮚乾芻也。又牛蕲一名～。
蛟鮫⮚海魚皮可飾刀。又《述異記》：“～人居水中如魚，不廢機
織，眼泣則成珠。”
佼⮚交也。《史記》：“宜為上～。”《注》：“～，猶行也。”
郊膠⮚肴《說文》：“昵也，作之以皮。”又東～，周學名。
醪⮚豪
嬌驕⮚蕭
【上聲】矯皎嬌蟜⮚蛟～，蟲名。又夭～，龍貌。
撟⮚《說文》：“舉手也。”又～枉過正，與矯通。
䚩⮚角不正也。
譑蹻⮚篠《說文》：“舉足行高也。”
攪⮚撓也，亂也。
狡姣佼⮚“～人僚兮”，养壮～，庸中～～。
絞⮚縊也。
### 227
筊⮚義同肴韻。
鉸⮚巧钉～也，凡刀柄鞍首皆有钉～。又～刀，交刃刀也。
俗呼翦刀。
【去聲】呌敫⮚《說文》：“光景流也。”从白放。又歌也。
噭⮚吼也，呼也。
獥嘂⮚大呼也。又娟之大者名～
䚵⮚嘯
教⮚～訓，與肴韻異。
校⮚《說文》：“木囚也。”又角也，報也。又訂書曰～。
覺珓恔⮚慧也，快也。
較膠⮚效粘～，與肴韻通，異。<!-- P5 -->
腔【平聲】撬⮚舉也。
适⮚趫⮚蕭《說文》：“善緣木走之才。”
墝⮚肴薄田曰～硗，塙、墩竝同。
𠿕⮚～𧇠不安，見觑字注。
【上聲】巧⮚巧
【去聲】竅⮚嘯
礉⮚效石不平也，同。
髚⮚高軒貌。
但【平聲】桃逃咷匋⮚《说文》：“瓦器也。”今作陶。
淘⮚澄汰也，與洮同。又浙米曰～。
綯⮚糾絞繩索曰～。
醄⮚氈～，醉貌。
萄⮚蒲～，果名，西域栗弋国。
濤檮翿⮚舞者所執。
鞉⮚兩耳小鼓也。本作鞀，亦作鼗。
陶⮚豪樂～～，薰～。又姓，蕭韻義別。
【上聲】道⮚古作衟。
稻䆃⮚皓以粟為米曰～。
掉⮚篠嘯韻義同。
### 228
【去聲】悼⮚傷也。
導盜蹈⮚道也，以足践之如道路也。
纛⮚羽葆幢也。
翿⮚同纛。
燾⮚號普覆照也。
淖⮚泥也。
踔⮚走也。
櫂⮚所以进船也，在旁撥水曰～。
趠⮚效行貌。
藋⮚釐艸也。
掉⮚嘯振也，摇也。
【平聲】條迢髫⮚小兒貌。
蜩⮚蟬也。
苕⮚艸名，煮以沐发即黑。
軺⮚小車也。
鞗⮚轡也。
鰷⮚蕭白～，魚名。
調⮚蕭尤～和。又姓，收蕭韻。《詩》：“怒如～飢。”收尤韻。
【上聲】窕窱⮚篠深貌。
【去聲】銚⮚烧器，今釜之小而有柄有流者。
窱⮚篠韻義同。
調⮚選也。
嬥⮚嘯嬈也。
𣠜⮚燔木餘也。
𤕷⮚凳牀也。
能【平聲】撓猱⮚豪猴也。
鐃⮚小鉦似鈴，無舌，軍中所用也。
譊⮚恚呼也。
硇⮚～砂，藥石。
怓⮚亂也。
### 229
呶⮚肴讙聲也。
曉⮚懼也。
橈⮚蕭楫也。
㺜⮚～獅狗。<!-- P6 -->
【上聲】惱腦⮚皓
撓⮚巧
【去聲】鬧橈⮚效枉也，與蕭韻異。
來【平聲】勞澇⮚水名，即關中八水之一。
撈⮚没入水中取物也。
牢⮚豪
𤎤⮚～𡮦，物未精也。
【上聲】老栳⮚桺器也。
澇⮚同潦。
恅⮚皓
【去聲】勞澇⮚號皓韻義同。
【平聲】聊寮憀⮚無～賴也。
橑⮚簷前木。
漻⮚清深也，又寂～，高遠貌。
獠⮚夜獵也。
镣⮚白金也。
撩⮚取物也。
遼燎⮚庭～地燭也。
寥飂⮚風聲。
鷯⮚鷦～。
膋⮚腸間脂也。
料⮚～理。
嘹⮚～亮。
僚⮚蕭同官為～。
屪⮚陽也。
𨣀⮚面白無色。
### 230
【上聲】了僚⮚《詩》：“佼人～兮。”
蓼⮚辛菜，《詩》：“以薅茶～。”屋韻異。
燎⮚放火也。
繚⮚纏也。
𧘈⮚篠～袴謂之佼～，袴謂胫衣也。
䕩⮚乾梅之屬。
轑⮚車輻也。又與橑通。
橑⮚義同蕭韻。
潦⮚皓雨大貌。
䝤⮚皓巧西南夷名，兩韻義同。
瞭⮚一目～然。
【去聲】料⮚逆～，廩～。
燎⮚亦訓庭～。一曰宵田。
𦌒⮚魚網。
療⮚止病曰～。
鷯⮚鶉，一名～。
璙⮚玉也。
嘹⮚嘯病呼聲。
炓⮚火外射勢。
𧽽⮚腳長貌。
尥⮚脛相交貌。
𩯊⮚綹髮曰～。
廖⮚宥姓也。
諦【平聲】刀舠⮚小船，形如刀。
忉⮚豪憂心貌。
【上聲】岛⮚海中有山可依止曰～。
倒⮚仆也。
搗⮚通作擣。
擣⮚手椎也，敲也，舂也。
禱⮚皓祈～。
### 231
【去聲】到倒⮚顚～，～懸。
禱⮚號義同皓韻。<!-- P7 -->
【平聲】貂⮚鼠屬大而黃黑。
𦨣⮚吳船。
刁凋⮚力尽貌。
雕⮚鏤也。
彫⮚蕭
𣬸⮚羽禿曰～音宵。
【上聲】屌⮚卵也。
𧜣⮚衣短。
【去聲】弔釣⮚嘯
𦄋⮚懸也。
窵⮚深也。
聽【平聲】滔⮚水大貌。
韜⮚弓衣也。
慆⮚喜也，慢也，久也，疑也，藏也。
縧饕⮚貪嗜飲食也。
弢⮚與韜同。
叨⮚豪貪也。
𤘸⮚緩也。
【上聲】討套⮚皓
【・】
【平聲】挑⮚蕭豪～撥，～擔，收蕭韻。《詩》：“～兮達兮。”收豪韻。
佻⮚輕～。
跳⮚躍也。
祧⮚遷廟也。
恌⮚蕭偷也。
【上聲】朓⮚晦而月見西方，从月。
挑⮚～戰，目～。
佻⮚篠義同蕭韻。
### 232
駣⮚皓馬三歲為～。
【去聲】糶⮚出穀也。
脁⮚祭肉，从肉。
眺頫⮚通作規。
覜⮚諸侯三年大相聘曰～。～，視也。
趒⮚雀行也。
艞⮚嘯舟泊岸，置長板船首，與岸接，以通往來。俗呼～板。
又江中大船。
傳【平聲】潮朝鼂⮚蕭医～，蟲名。又姓。
【上聲】兆旐趙肇䍮⮚吳羊，其牝一歲曰～，三歲曰牂。
駣⮚義同皓韻。
鮡⮚篠魚名，似鲇白色。
【去聲】召⮚嘯
授【平聲】饒嬈⮚娇～，姘媚貌。
蕘劭⮚《潘詩》：“令名患不～。”
韶⮚萧
【上聲】擾繞⮚纏～。又姓。
遶佋⮚介行也。通作绍。
嬈⮚苛也，擾戲弄也。
紹袑⮚篠《博雅》：“禳謂之絝，其襠謂之～。”
䬰⮚小食也。
【去聲】邵⮚年高德～，从召聲。
劭⮚自强也，美也。
嬈⮚嬥～，不仁。
繞⮚嘯卷取物貌。
勝【平聲】燒⮚蕭
【上聲】少⮚篠多少。
【去聲】少⮚嘯老少，<!-- P8 -->。
征【平聲】招昭⮚～著。又姓。
朝釗⮚蕭勉也。
### 233
【上聲】沼昭⮚篠《詩》：“其音～～。”
【去聲】詔⮚嘯
𠧙⮚卜具
照⮚嘯
倡【平聲】超紹⮚蕭弓弛貌。
【・】
【・】
在【平聲】曹嘈⮚喧也。
槽⮚馬～。又酒～，酒坊也。又茶～，茶碓也。
螬⮚蟀～，在粪土中者。
漕⮚豪邑名，亦押轉～，通～。
巢⮚肴
【上聲】造⮚～作，大人～也。予～天役，～攻自鳴條，與號韻別。
皁⮚皓俗作皂。
【去聲】漕⮚水運穀也。
鑿⮚號《史記》：“持方柄欲內圓～。”《註》：“柄筍也，～孔也。”
𢲵⮚手攪也。
䜊⮚囉～。
【平聲】樵憔⮚蕭～悴，瘦也。
【・】
【去聲】誚⮚嘯
嚼⮚牛食貌。
先【平聲】筲梢捎⮚芟也，拂也。
綃⮚弓末也。
鞘⮚肴《博雅》：“謂之～。”
騷搔臊⮚豕膏也。
颾⮚豪風聲，與斗同。
𨈘⮚長大貌。
【上聲】埽⮚～除，从土俗从才，非。
𦾘⮚雞腸草。
### 234
嫂燥繰⮚帛如紺色。又同繅。
繅⮚皓繹繭出絲也。
【去聲】譟⮚羣呼曰～。
噪⮚同譟。
趮⮚疾也。
埽⮚義同皓韻。
氉⮚號《唐國史補》：“舉子不捷而醉飽，謂之打琵氍，謂拂其
煩悶也。”
稍⮚效
【平聲】消硝⮚硭～，藥名。
綃⮚生絲。
銷哨⮚口不正也。
魈⮚山～，出汀州，獨足鬼。
霄逍蕭箫潇翛⮚蕭～～，羽敝也。
蛸⮚蕭肴螵～，收萧韻。蟏～，收肴韻。
宵⮚蕭
【上聲】小篠⮚篠
【去聲】笑嘯肖韒⮚刀室也，通作鞘。<!-- P9 -->
哨⮚嘯巡～，枉矢～壺。
𣹝⮚海～。
熽⮚嘯切肉合糅。
之【平聲】遭糟⮚豪
嘲抓⮚肴
【上聲】爪瑵⮚巧玉名。
藻璪⮚雜采絲貫玉為冕飾。又通作藻。
澡早棗𧎮⮚皓嚙人跳蟲，俗作蚤。
【去聲】竈躁⮚號
罩⮚捕魚器，或作罩。
笊⮚效～篱，竹器。又鳥居穴曰～，居樹曰巢。
𢥼⮚暴～。
### 235
【平聲】焦蕉⮚甘～，一名芭～。
譙樓⮚之別稱也。又國名。又姓。
鷦⮚桃蟲，一名～鷯。
燋⮚與焦通。
椒⮚蕭
噍⮚蕭尤《禮》：“其聲～以殺。”收蕭韻。啁～，收尤韻。
䜈⮚代人說也，與勦同。
勦⮚肴
【上聲】璅⮚皓石之似玉者。
摷⮚掠取也。
【去聲】醮⮚凡僧道設壇祈禱曰～。
噍⮚嚼也。
僬⮚《禮》：“庶人～～。”《註》：“卑者體蹙。”
爝⮚苣火祓也。
趭⮚奔走也。
釂⮚嘯飲酒盡爵曰～。
請【平聲】鈔⮚肴～寫，與抄同。
操⮚豪～持。
䟁⮚競走曰～前。
【上聲】草懆⮚皓愁不安也。
麨⮚篠以麥蒸磨成屑曰～。
炒⮚巧本作㷅，凡以火而乾五穀之類謂之～。
謅⮚不安靜也。
【去聲】糙操⮚忠～，琴～。
造⮚至也。《書》：“兩～具備。”《詩》：“小子有～。”與皓韻別。
慥⮚號～～，篤實貌。
鈔⮚效寶～。
𤰬⮚復耕曰～。
𦨖⮚舟不穩也。
㥮⮚性～。
### 236
排【平聲】袍⮚豪
庖炮⮚炙肉也。
跑⮚足～地也。
匏咆⮚～哮。
鉋⮚平木器，鐵刃狀如鏟，銜木匡中，不令轉動。木匡有孔，旁
兩小柄以手反復推之，木片從孔出。用捷于鏟，通作刨，俗<!-- P10 -->
作䥤。
瓟⮚肴～瓠，可為飲器。
䛌⮚浮囂曰～讀音竈。
爬⮚刮也。
【上聲】抱⮚皓
鮑⮚巧
【去聲】暴瀑⮚疾雨也，與屋韻異。
菢⮚鳥伏卵也。
虣⮚號强侵也，虐也，通作暴。
【平聲】瓢⮚蕭
【上聲】殍摽⮚篠落也，拊心也。
【去聲】摽⮚嘯義同篠韻。
明【平聲】毛芼⮚水艸，與號韻異。
髦旄⮚豪～牛。又～頭星名。
茅⮚肴
貓⮚蕭
𩫁⮚不細心曰～耗音造。
髍⮚～病。
【上聲】卯昴⮚西方之宿，別名旄頭。
泖⮚水名，在吳華亭縣，有圓～，大～，長～，共三～。
茆⮚巧凫葵，一名～，即猪尊。
媢(娼)⮚皓夫妬婦也。
𥄸⮚以目怒人。
𣻕⮚水沫。
### 237
【去聲】貌⮚效
冒⮚俗作冐(冒)，非。
帽媢(娼)⮚義同皓韻。
芼⮚搴也，用菜雜肉為羹也。
𣔺⮚門枢之橫梁也。
旄⮚～倪。
眊耄⮚號
㴘⮚水驟漲也。
𠔼⮚覆也。
瑁⮚號隊圭名，天子所執，收號韻。毒～，收隊韻。
【平聲】苗描⮚蕭
【上聲】杪⮚木末。又歲末亦曰～。
秒⮚禾芒。
訬⮚健也，疾也。
眇皛⮚白也，明也。又～飯。錢穆父召東坡食～飯，及至，設飯
一盂，蘿萄一碟，白湯一盏，盖以三白為～也。
㵿⮚水遠也。又深白貌。
渺淼⮚～茫，大水也。
緲⮚篠微也，本作紗，通作眇。
媌⮚巧閩人謂妓女為～。
【去聲】妙廟篎⮚嘯管之小者名～。
編【平聲】包苞胞⮚肴
【上聲】飽⮚巧
寶保葆⮚草木叢生貌。
堡⮚～障，小城也。<!-- P11 -->
褓鴇⮚皓鳥名，似雁，無後趾，毛有豹文，一名獨豹。
【去聲】豹爆⮚效火裂也，與覺韻通。
報⮚號
䶂⮚胡地風鼠。
儤⮚效
### 238
趵⮚躍也。
【平聲】標⮚舉也，木杪也。又風～。
杓⮚斗柄也。
摽⮚撃也，麾也。又《孟子》：“～使者。”篠嘯兩韻竝異。
臕⮚脂～，肥貌。
鑣⮚馬勒旁鐵。又～～，盛貌。
穮⮚耘田也。
飆⮚蕭扶摇，風也。通作焱。
麃⮚萧肴～～，武貌，收萧韻。獸名，似鹿，收肴韻。
瀌⮚萧尤雲貌，收萧韻。雨雪貌，收尤韻。
滮⮚水射出也。
【上聲】表褾⮚袖端也。
標⮚木末，與蕭韻同，異。
慓⮚急性也。
㟽⮚山顛。
麃⮚篠鳥毛變色，本作皫。
【去聲】俵⮚分也。
裱⮚嘯婦人領巾。
配[^17]【平聲】抛泡⮚水名。又～～，漬湧之聲
脬⮚肴《博雅》：“膀光謂之～。”
𣬢⮚輕也，與㲏同。
【・】
【去聲】皰⮚凡手足臂肘暴起如水泡者謂之～。
礮⮚效俗作砲，以機發石為攻城具。
【平聲】漂⮚～流。
薸⮚江東謂浮萍為～。
翲⮚高飛也。
飄剽⮚蕭《爾雅》：“大鍾謂之鏞，其中謂之～。”
[^17]:此處原本漏一聲目“配”，此處補入聲纽“配”。
### 239
髟⮚蕭咸尤发長貌，三韻義並同。
【上聲】縹⮚帛青白色。又～～，輕舉貌。
醥⮚酒清謂之～。
篻⮚篠細竹。
【去聲】剽⮚～掠，輕～。
勡⮚强取也。
漂⮚水中擊絮也。
慓⮚急疾也。
僄⮚身輕便也。
驃⮚嘯馬行疾貌。又～騎，官名。
瞟⮚目病。<!-- P12 -->
## 十四宜
求【平聲】其奇騎琦期旗⮚熊虎為～。
萁⮚《禮》：“梁曰薌～。”又豆莖。
棊⮚～者，方正之名。古通謂博弈子為～。
淇祺⮚吉也，祥也。
騏麒魌⮚《說文》：“醜也。”今逐疫有顛頭。《註》：“䫏頭方相四目
也。今文作～。”
蜞⮚同基，彭基似蟹而小，不可食。
娸⮚醜也。
琪祁⮚～～，兴雨貌。又眾多也。
岐歧⮚岐山之岐从山，歧路之歧从止。
祇耆鰭⮚魚脊上骨。
鬐⮚馬鬣。
蚑⮚支～～，蟲行貌。又蟏蛸，名長～。
蘄⮚支文草名，似蛇状。又茭名，牛～，收支韻。當歸，一名
山～，收文韻。
圻祈旂⮚交龍為～。
頎⮚微長貌。
### 240
【上聲】剞⮚～劂，曲刀也。
妓技⮚紙
【去聲】忌騎⮚～乘。又姓，與支韻異。
誋⮚誡也。
蚑⮚義同支韻。
植⮚《禮》：“季春具曲～。”籧筐。
芰惎⮚毒也。又教也，或作懼。
㩼⮚寘多也。
偈⮚霽佛～，與屑韻異。
諧【平聲】兮奚騱⮚馬前足皆白名～。
蹊㜎⮚女隸也，通作奚。
傒徯豀⮚反戾也。《莊子・外物篇》：“婦姑勃～。”《註》：“勃爭
也，～空也。”
鼷⮚～鼠，今鼠狼也。《春秋》：“～鼠食郊牛角。”
畦巂⮚～周，子規也。又名子～。
䥴⮚大鐘。
觹攜鮧⮚齊～，鹽藏魚腸也。又魚名。
遺⮚餘也，失也。又姓。
壝⮚壇～。
移扅⮚扊～，户肩也。一作剡移。
夷洟姨跠⮚～踞也。通作夷。
痍⮚傷也。
彛貽⮚遺也，饋也。又通作詒。
怡飴⮚錫也。
頤椸⮚衣架。
貤⮚移也。
迆⮚邪行也。
匜⮚支盥器。
𧓈⮚支齊大龜，兩韻義同。<!-- P13 -->
𦚟⮚～肝。
### 241
【上聲】綮⮚戟衣。
徯⮚薺義同齊韻。
酏⮚清酒也。又《禮・内則》：“黍～。”《注》：“以黍為粥也。”或
作𨠑、𨡪。
壝⮚義同支韻。
𡼕匜⮚紙義同支韻。
【去聲】異易潩⮚水名，出河南密縣大隗山。
廙⮚謹敬也。
肄異⮚发嘆也。又與異通。
詒⮚義同支韻，與賄韻異。
施⮚～及，一從。
貤⮚義同支韻。
遺⮚赠～，與支韻異。
勩⮚勞苦也。
肂⮚寘埋棺之坎也。
係系曳泄枻⮚楫也。
繫吔⮚～～，多言也。
袣⮚衣長貌。
𡲕⮚同屜，履中蔫。
䄿⮚霽白～，稻名。
蜼⮚寘宥似獮猴而大，兩韻義同。
宜【平聲】宜尼怩⮚忸～，惭色。
儀疑嶷⮚支九～，山名，亦作疑，與職韻異。
沂⮚微
倪麑霓猊⮚狻～，狮子屬。
鯢蜺⮚寒蜩。
輗泥⮚水和土也。又水名。
臡⮚齊有骨醢也。
【上聲】擬儗⮚僣也，比也。
薿⮚～～，茂也。
### 242
旎⮚旖～，旌旗從風貌。
艤⮚與棧同，整舟向岸。
㠖⮚紙岌～，山高貌。
𦰫⮚薺露濃貌，通作泥。
【去聲】義議誼膩⮚寘
泥⮚滯也。《詩》：“零露～～”，“維葉～～”。與支韻異。
藝囈⮚寐聲。
濞⮚水暴至聲。
詣羿堄⮚埤～，女墙也。開箭眼以窺望城下，因名。或作睥睨。
睨褹⮚複襦也。
槸⮚木兩枝相切磨者為～。
箅⮚《說文》：“蔽也，所以蔽甑底。”
寱⮚霽瞑言也，今人謂夢中有言為～語。
劓⮚寘霽刖鼻也，通作剿，兩韻義同。
儗⮚寘隊佁～不前，收寘韻。亿～，癡貌，收隊韻。
毅薿⮚未《禮・內則》：“三牲用薮。”《註》：“煎茱萸也。”《說<!-- P14 -->
文》作～。
刈㣻⮚隊懲也。
曉【平聲】希稀晞豨⮚楚人呼豬曰～。
睎⮚望也。
欷⮚微歔也，亦作唏。
義犧曦嬉憘譆⮚敕也。又懼聲。又噫～，鳥名。
熹禧熙嚱⮚鳴～，歎辭。
戲⮚與羲通。伏羲，《莊子》作伏～。《史記》《荀子》作慮～。又
地名。又姓，與寘韻異。
巇⮚山相對危險也。
嘻⮚支
醯⮚齊
𣢑⮚笑貌。
烯⮚火色。
### 243
䒊⮚黃色。
【上聲】喜⮚紙
豨⮚義同微韻。
唏⮚尾
【去聲】餼欷⮚義同微韻。
熂⮚芟草烧之曰～。
𧱲⮚豕息也。
黖⮚黑也。又～～，物生貌。
䀈⮚器名。又居～，獸名，似蝟，毛赤。
忥⮚未癡貌。又静也。
戲咥⮚笑貌，質韻，同屑韻異。
屓⮚同屭、贔。～，大龜蠕蠕之屬，好负重，今石碑龜跌象其形。
饎嚱⮚～～聲也。
憙侐⮚寘静也，與職韻同。
𢘬⮚㦒～，慢也。
一【平聲】衣依⮚微
錡⮚北宮～。《詩》：“又缺我～。”與紙韻異。
踦⮚一足也。
觭⮚牛角一低一仰者名～。
椅⮚樹名，梓寔桐皮曰～
猗漪欹⮚从欠，與岐别。
噫⮚恨聲。
醫咿⮚喔～嚅睨，謂强笑噱也。
伊⮚支
譩⮚微
鷖⮚水鳥鷗也。
䃜⮚美石黑色或作瑿。
黳㙠⮚塵埃也。
繄⮚齊戟衣也。
【上聲】以苡已掎⮚伐木～矣。
### 244
倚踦⮚足胫也蟏蛸一名長～，與支韻異。
錡⮚三足釜也。有足曰～，無足曰釜。又蘭～，兵器架也。受
他兵曰蘭，受弩曰～。
綺矣⮚紙
扆偯⮚尾哭餘聲。
【去聲】意𤡬⮚本作疆。
掎⮚亦押角～。
繶輢⮚車旁兵所插處。<!-- P15 -->
懿⮚寘
裔殪豷曀㙪⮚天陰塵也。
甈⮚康瓠，一名～。
瞖(⿱殹旦)⮚目障。
翳⮚羽葆也。一名华盖，今之雉尾扇，是其遺象。
瘗⮚祭地曰～藐。
瘱⮚隱也，慙也。
㵝⮚溶～，水貌。
医⮚霽盛弓弩矢器。
衣⮚未
噫⮚卦～氣也。
㱲⮚少力貌。
殹⮚試準求中也。
荆【平聲】雞稽⮚～考，～雷。又會～，滑～，與薺韻別。
嵆(嵇)⮚嵇同，山名。又姓，从𥝌(禾)俗从禾，誤。
枅⮚柱上橫木承楝者，橫之似笄也。
笄⮚齊簪也。
饑⮚穀荒。
幾⮚～微，庶～。
機鞿⮚馬韁在口曰～，革絡頭曰羁。
鐖⮚鈎逆鋩。
磯⮚石激水曰～。
### 245
譏禨⮚祥也。
璣畿⮚微
箕綦⮚～弁，青黑色。～巾，苍艾色。又極也。
基朞剞⮚義同紙韻。
畸⮚井田為正，零田不可井者為～。
羈羇⮚羁之羁从馬。羇旅之羇从奇。
姬飢⮚𩚮同，訓～餓。
肌⮚支
乩⮚卜以問疑也。
㚻⮚将男作女，律有～姦罪條。
【上聲】紀几𪊨⮚通麂。
机⮚木名，状如榆，可烧以粪田。
己⮚紙
幾⮚～何，無～。
蟣⮚尾
稽⮚薺～首，古作潴。
【去聲】記寄驥冀懻⮚～忮，很也。
季悸⮚心動也。又带下垂貌。
洎⮚及也。又肉汁曰～。
其穊⮚穖同，稠也。
幾⮚寘未已也。又《左傳》：“日日以～。”《註》：“冀君來也。”
既𣢆⮚㰟同，饮食氣逆不得息曰～。
禨⮚未沐而飲酒也。
暨塈⮚塗～，泥飾也。
蔇⮚寘未至也。《左傳》：“猶懼不～。”收寘韻。艸多貌，收
未韻。
計蘻⮚狗毒艸，一名～。
繼薊⮚～生山中者名术，生平地而肥大于眾者名杨枹～。今呼<!-- P16 -->
為馬～。
髻𦇧⮚霽西胡毳布，織毛為之，或作罽。
### 246
㲅⮚繫也。
腔【平聲】欺圮⮚橋也，紙韻異。
僛⮚傾側狀，凡不能自正者，皆謂之～。又醉舞貌。
崎⮚支
谿⮚齊俗作溪。
𢼨⮚～𠿕`音巧`，古怪也。
【上聲】起企⮚～望。
屺圮⮚毁也。
杞芑跂⮚紙足多指也。又鳥～踶～。
豈⮚尾
啟棨⮚刻木為合符也。又有衣之戟曰～。
䏿⮚薺肥腸也。
【去聲】器棄企⮚義同紙韻。
跂⮚義同紙韻。
杘⮚寘柄也。收絲具。
觢⮚䜿牛角。
禊⮚祓～，除惡祭名。
契栔⮚或作鍥刻也。
憩⮚俗作憇。
愒揭⮚揭衣也。《詩》：“淺則～。”與屑韻異。
䏿⮚霽義同薺韻。
氣旡气⮚未與氣同。
但【平聲】隄鞮⮚革履也。
騠⮚駃～，良馬。
褆⮚美衣服貌。
禔⮚福也，安也。
媞⮚美好貌。
緹⮚帛，丹黃色。
題⮚雕～，𭫲～，品～。
蹄⮚同蹏。
### 247
嗁⮚同啼。
桋⮚女桑。
荑折⮚《禮》：“吉事欲其～～爾。”《註》：“安舒貌。”與屑韻異。
稊⮚～米，小米也。本作藕，穢草也。
綈⮚厚繒也。又～袍，粗袍也。
䬾⮚餹～，餌也。
鴺⮚山雞也。
鵜⮚齊鴮鸅，一名～鶘。
提⮚支齊《詩》：“歸飛～～。”又銀為“朱～”，收支韻。～攜。
又偏～，酒器，收齊韻。
【上聲】娣⮚～姒。
遞⮚更～。
媞⮚婦人安詳之貌。
緹⮚義同齊韻。
弟⮚兄～。
悌醍⮚齊
【去聲】地⮚寘
埭⮚隊俗作。
第弟⮚孝～，亦作悌。
娣⮚義同薺韻。
睇題⮚視也。《詩》：“～彼脊令”<!-- P17 -->
杕髢踶⮚蹋也，躡也。
鯷棣遰遞⮚義同薺韻。
墆⮚陰翳貌。
蹛⮚霽～林，地名。
釱⮚以鎖加足在頸曰鉗，在足曰～。
軑⮚霽泰車也。兩韻義同。
來【平聲】离⮚明也，麗也，同離。
離籬褵⮚婦人之褘也。
璃擒漓⮚水滲入地。又淋～，雨聲。
### 248
醨罹蘺⮚水稗。
蜊⮚蛤～，海蚌。
梩⮚徙土轝。
劙⮚分割也。
𣁟釐䍦漦剺⮚劃也，剝也。
麗⮚高～，魚～。又山名。
嬥襹貍纚⮚支《詩》：“拂～維之。”又颯～，長袖貌。慘～，車
飾貌。
鸝驪黧⮚支齊
棃⮚同梨。
犁⮚同犂。
黎藜蔾瓈⮚齊
蠡⮚支齊瓠勺也。又匈奴谷～王，兩韻義同。
氂⮚支豪十毫曰～，收支韻。牛尾，兩韻通。按：毫～字本
與釐通，今韻本以受釐允釐入釐字，毫～之～，專屬～字。
犛⮚支肴黑色牛，兩韻義同。
㦒⮚～忚，欺謾語。
【上聲】理里裏⮚中～。
纚⮚冠職也，所以韜髮，同縱。
釃⮚以筐酒曰～。
鯉娌⮚妯～。
俚履邐李⮚紙
禮醴澧鱧欐⮚小船也。
蠡⮚薺齧木蟲。又彭～，支、齊兩韻竝異。
【去聲】利吏淚莉痢裹⮚義同紙韻。
詈⮚寘
莅⮚寘霽同蒞。
麗⮚華～，附～。又姓。
儷戾捩悷隸離盭⮚與戻同。～夫，狼戾之夫也。
荔例厲⮚俗作禲。
### 249
癘⮚惡瘡，今作癞。
欐⮚梁棟之名。
綟⮚帛也，草所染。東海有草，其名曰萸，以染此色，因名～云。
䓞蜧⮚神蛇。<!-- P18 -->
砅⮚以石渡水。
𩗅⮚急風，从弱，與从協別。
勵礪沴蠣⮚霽牡～，蚌屬。
俐⮚伶～。
𤃀⮚水下行也。
𢤆⮚關～。
糲⮚霽泰兩韻義同。
諦【平聲】低氐⮚～星。一名天根。
羝詆⮚～訶。
締⮚～結。
磾⮚齊染繒黑石，出琅琊山。
胝⮚支
【上聲】砥舓⮚通。
厎⮚紙平也，致也。又柔石也。
底⮚下也，止也。
抵柢⮚根～。
邸牴⮚吳羊牡三歲曰～。
詆⮚薺義同齊韻。
坻⮚紙薺隴坂，兩韻義同。
【去聲】帝諦蒂⮚同蒂。
禘締⮚義同齊韻。
揥⮚以象骨搔首，因以為饰，名之曰～。
螮柢⮚霽義同薺韻。
德⮚寘《禮記》：“立容～。”與職韻異
渧⮚滴也。
聽【平聲】梯⮚齊
### 250
【上聲】體涕⮚薺目汁。
【去聲】替薙涕⮚義同薺韻。
嚏⮚鼽～也。人氣感傷閉郁。又為霧所襲，則有是疾。
达⮚俗作迖、迏，滑足也。
嫕⮚霽婉～，順從也。
屜⮚鞍襯。
𡲕踏～布。
𡳨⮚揀蠶。
在【平聲】臍蟀⮚齊
齊⮚支齊整齊。又州名。又姓，收齊韻。裳下緝也，攝齊升
堂，與裔通，收支韻。
【・】
【去聲】霽齊⮚～和，火～，與支、齊兩韻竝異。
嚌⮚霽嘗也。
先【平聲】西粞⮚米碎曰～。
嘶犀澌⮚齊～～，兩貌。
些⮚麻
飔⮚涼風也。
蓰⮚支五倍曰～。又離～。
【上聲】徙屣璽𩌦(⿰革徙)⮚鞮屬。
蓰⮚紙倍～，與支韻通，異。
泚⮚紙薺水清也，兩韻義同。
洗⮚齊銑～浴。又姓，收齊韻。姑～，收銑韻。<!-- P19 -->
跣⮚銑
【去聲】細婿⮚霽俗作婿，非。
屣⮚義同紙韻。
𩰡⮚寘列也。
之【平聲】韲⮚凡醯醬所和細切為～。一曰擣薑蒜為之。
躋擠⮚排～。
懠⮚疑也。
### 251
齎⮚齊
薺⮚《采齊》，逸詩篇名，《周禮》、《禮記》並作采～。
劑⮚支質～。
吇⮚叫聲。
【上聲】枲⮚紙
薺⮚甘菜也。又～麥。
癠⮚病也。人氣體和則齊，不和則害于齊，故謂之～。
濟⮚齊水名。又～～。
【去聲】祭穄⮚稷別名，似黍不黏。
際擠⮚義同齊韻。
劑⮚調～，藥～。
懠⮚怒也。
傺⮚止也。楚人謂住曰～。
濟⮚霽渡也。
穧⮚獲也。
𥉻⮚霽察也，視也。
請【平聲】栖妻萋淒⮚雲雨起貌。
凄⮚寒也。又通作凄。
緀⮚帛文貌。
悽⮚齊
【・】
【去聲】砌妻切⮚霽一～，大凡也。師古曰：“一～者，權時之事，如以
刀切物，苟取整齊，不顧長短纵橫，故言一～。”與屑韻異。
排【平聲】皮罷疲脾禆埤⮚附也，厚也。又牆高曰垣，低曰～。
郫⮚縣名在蜀郡，出大竹，土人截為筒，盛酒謂之～筒酒。
裨比⮚皋～。又～部。又師～，带飾也。與紙、寘兩韻竝異。
痺卑⮚下也。《周語》：“陂唐污～。”
貔⮚白狐豹屬。
毘⮚支
蓖⮚釵～。又竹器。
### 252
鎞⮚刀似箭鏃者曰～。
膍鼙⮚齊
椑⮚支齊員榼也，釜柯也，收齊韻。烏～樹，兩韻義通。
𣠻⮚～袋，吹火具，通作。
【上聲】婢被⮚寢衣。又姓。
鞞⮚刀室。
庳⮚紙中伏舍，一曰屋卑。
髀⮚紙薺《周～算經》，收紙韻。股～，兩韻義同。<!-- P20 -->
𢾱⮚屋欲壞。
【去聲】避鼻被⮚～服也，覆也。光～，漸～。
比⮚～黨。又卦名。
奰⮚不醉而怒謂之～。
畀庳⮚有～，國名。
贔⮚～屓，見屓字注。
坒⮚通作陛。
帔䨽⮚别也。又鳥名。
髲⮚寘也。古者剔賤者刑者之发，以被婦人之為飾，因
名～鬄。
幣敝弊斃睥⮚霽本作瞑，～睨，邪視也。
鐴⮚治刀使利。
明【平聲】迷⮚齊
縻𠠣⮚與靡同。
糜⮚煮米，使斓也。
蘼⮚蔷～。一名冬。
釄⮚醾同，醛～，酒名。又花名。
彌麋瀰⮚支大水貌，通作。
𥄲⮚～，皆目小貌。雅音彌邪切。
【上聲】米眯⮚物人目中也。
禰⮚薺
䋙靡弭羋⮚楚姓，陸終生子六人，六曰季連，楚其後也。
### 253
敉⮚紙
瀰⮚薺紙俱與支韻通。
哶⮚羊聲。
𡲭⮚～耙。
【去聲】謎⮚霽隱語也。迴互其辭，使人昏迷也。
編【平聲】屄⮚女子陰。
【上聲】妣鄙比⮚校也，竝也。
匕⮚《說文》：“～相與比敘也。”亦可以用取飯。一名，俗混作
匕，非。
庀⮚紙
【去聲】臂庇毖祕閟榓䀣⮚直視也。
泌䪐⮚弓檠。
柲⮚戟柄。
蹕⮚警～，與質韻通。
邲賁⮚寘飾也。又卦名，與文、元兩韻異。
閉鷩⮚赤雉也。又名山雞，與屑韻通。
蔽嬖⮚霽
㿫⮚紵絲。
潎⮚霽以水擊物。
𤁼⮚去水也。
配【平聲】披陂⮚澤障曰～。
詖⮚險～。
鈹⮚支大針。又劍名。
批⮚齊
㓟⮚薄切。
【上聲】嚭否⮚～塞，臧～，與有韻異。
秕⮚穀不成者。
痞秠⮚紙秬，黑黍，一稃二[^18]米。<!-- P21 -->
[^18]:原書下冊21頁天頭有方圓章各一枚。
### 254
跛⮚哿
【去聲】轡詖⮚義同支韻。
譬陂⮚寘偏～，與支韻異。
薜⮚～荔。一名牡赞。
淠⮚霽～～，茂也。又舟行貌。
無【平聲】惟維濰⮚支水名，出瑯邪箕屋山。
微淝⮚水名，出九江山，本作肥。
薇肥⮚微
【上聲】尾亹⮚尾
𧢒⮚隨伺也。
【去聲】未味黂⮚枲實，即麻子通作蕡。
𥝋⮚未亦作彿，獸名，人身，反踵，唇蔽其目。周成王时，州靡
國所獻。
茷⮚泰隊草木葉多貌。又績～，兩韻義同。
吠⮚隊
䗽⮚寘蟲名，大曰蠃，小曰～。
方【平聲】非菲⮚芳～。
霏扉騑⮚驂馬也。又～～，馬行不止貌。
馡⮚～～，香也。又通作菲。
腓⮚～腸，胫後肉也。又變也。
誹⮚～謗。
緋痱⮚風病。
妃飛⮚微
【上聲】匪篚朏⮚《說文》：“月未盛之明。”
棐⮚輔也。又弓檠。又地名。
棑⮚木名，子可食。
悱⮚口欲言而未能之貌。
誹⮚義同微韻。
菲⮚葑～，萋～。又薄也。
斐蜰⮚爐～，臭蟲。
### 255
蜚⮚尾鱸蛋别名。
【去聲】廢肺癈⮚痼疾，通作廢。
蕨⮚隊《廣韻》與發同，或作籬，蘆～。
鄪⮚寘
費沸芾髴疿⮚小瘡，汗出見濕乃生。
誹⮚谤人，與微、尾兩韻異。
蜚⮚獸名，状如牛，白首一目，蛇尾。
翡屝⮚草履曰～，一曰不借。
䠊⮚刖足也，通作。
靅胇⮚本作肺。
䨾⮚未
𣟸⮚～力。
𡌦⮚塵起貌。<!-- P22 -->
## 十五諧
共【・】
【上聲】駴⮚蟹雷擊鼓也。
【去聲】齘⮚卦齒上下相抵處。
骱⮚～䯦`音脈`，經會也。
合【平聲】鞋⮚佳亦作。
【・】
【・】
亨【・】
【上聲】蟹獬⮚～豸，獸名。
澥⮚蟹渤～，海之别名。又斷水曰～。
【去聲】喝⮚卦聲。《韓詩》：“蟬煩鳴轉～。”與曷韻異。
按【平聲】埃⮚灰
挨⮚佳擊背也。
𠡬⮚強以與人曰～。
【上聲】矮⮚短人也。
### 256
騃⮚蟹癡也。
【去聲】械⮚卦
䅬⮚稻一小把曰～。
𡁍⮚不然聲。
果【平聲】街⮚佳
【上聲】解⮚蟹說也，脫也，散也。《說文》：“判也，从刀判牛角。”俗从
羊作觧，非。
【去聲】解⮚除也，唐制進士由鄉而貢曰～額，《國史補》：“外府不試而
貢者，謂之拔～。”《宋史》：“天下之士，屏處山林”，“令監
司、守臣～送”，皆去聲，與蟹韻異。
芥价⮚大也，善也。
䯰⮚《說文》：“簪結也。”一曰覆髻巾。一曰假髻。
犗⮚卦騬牛也。
尬⮚尲～，行不正貌。
康【平聲】揩⮚摩拭也。
䕸⮚禾藁去皮颖也，或作楷。
楷⮚佳木名，生孔子冢上。又～書，上谷王次仲始作～法。
【上聲】楷⮚義同佳韻。
鍇⮚蟹九江謂鐵曰～。
【・】
諧【平聲】諧厓⮚同崖。
骸⮚佳
椰⮚木名，高数十丈，葉在其末，膚裹有浆，甘如酒，或作椰。
揶⮚麻～揄，举手相弄也。亦作挪。
【・】
【去聲】廨薤⮚菜名，似韭，一名鴻會。<!-- P23 -->
繲⮚故衣也。
懈⮚卦
瀣⮚卦隊沉～，露氣。一曰北方夜半之氣，兩韻義同。
𢤯⮚忖度也。
### 257
一【・】
【上聲】駭⮚蟹
【・】
【・】
【上聲】野冶⮚爐鑄謂之～，遭熱即流，遇冷即合，與冰同志，故字从冰。
也⮚馬
【去聲】隘⮚卦
荆【平聲】皆喈⮚鳥鳴聲。
偕堦⮚佳同階。
【上聲】解⮚蟹曉也。又卦名。又姓。按：～字上聲有兩音，一古買
切，謂～難之初；一諧買切，謂既～之後，故九蟹一韻兩收，
與卦韻俱異。
【去聲】介⮚獸無耦曰～。
界屆⮚至也。从尸由聲。
玠⮚大圭也，也。[^19]
魪⮚比目魚。
戒誡⮚警敕之辭曰～。
疥⮚卦
但【・】
【上聲】䈆⮚籃屬淺而長者曰～。
【去聲】汏⮚泰水激過也。
能【・】
【上聲】乃鼐⮚賄鼎之大者。
嬭⮚蟹乳也，古作図，或作妳、妳。《風土記》：“唐人呼晝睡為
黃～。”《博雅》：“楚人呼母曰～。”
【去聲】奈⮚泰箇兩韻義同。
鼐⮚隊義同賄韻。
[^19]:此處第一“也”位於翻頁前最後一字，其後空一格；第二“也”位於翻頁后右上第一字，第二“也”字前恐脱一字。
### 258
柰⮚泰果名有青、白、赤三種。
來【・】
【上聲】攋⮚扯也。
【去聲】賴藾⮚蒿也。
瀨⮚水流沙上也。
籟⮚籥三孔也。大者謂之笙，中者謂之～，小者謂之。
癩⮚泰惡疾也。
𢅭⮚～𢄌`音洒`，衣破貌。
諦【・】
【上聲】歹⮚本音遏，今讀等在切，為好字之反。
【去聲】帶⮚《說文》：“紳也，象繫佩之形。佩必有巾，故～从巾。”<!-- P24 -->
祋⮚泰《說文》：“殳也。或說，城郭市里高縣羊皮，有不當入
而欲入者，暫下以驚牛馬曰～。故从示从殳”。
慸⮚卦高也。
聽【平聲】䡨⮚佳連車也。又卻車抵堂曰～。
【・】
【去聲】太泰汰⮚水激過也。又濤～也。與曷韻異。
忲⮚泰奢也。亦作快。
態⮚隊《說文》：“意也。”徐鍇曰：“心能其事，然後有～
度也。”
授【・】
【上聲】惹⮚亂也，也。
若⮚乾草也。又般～，梵語謂智慧也，藥韻異。
社⮚馬
【去聲】射⮚僕～，官名。
麝⮚祸狀如小麋，臍有香，為人所迫，即自投高巖，舉爪剔出
其香，就絷且死，犹拱四足保其脐。故象退齒，犀退角，～
退香，皆輒掩覆，知其珍也。
勝【平聲】奢⮚麻
【上聲】捨⮚馬
### 259
【去聲】赦⮚釋也，或从亦，作放。
舍⮚禡
征【・】
【上聲】者赭⮚馬赤土也。
【去聲】嘬⮚一舉盡也。
蠆⮚卦螫蟲。
蔗⮚禡甘～。
倡【平聲】哆⮚麻張口也，紙韻，同哿、馬、寘三韻俱異。
【上聲】撦⮚馬裂開也。
𨩪⮚～物令長，雅音讀若蕆。
【・】
濁【平聲】儕⮚佳
【上聲】廌⮚蟹解～，獸名，似鹿，一角羊，性知有罪。皋陶治獄，其罪
疑者，令～觸之。與紙韻豸字通。
㪓⮚歪也。
【去聲】寨⮚山居以木柵，即今之籬落也。又羊栖宿处曰～。
砦⮚卦通作寨。<!-- P25 -->
在【平聲】柴⮚大者可析謂之薪，小者合束謂之～。
豺⮚佳貪殘之獸。
【・】
【・】
在[^20]【平聲】邪斜⮚麻
【・】
【去聲】謝⮚禡
先【平聲】𮕱篩⮚竹名，長百尺，圍二丈五六尺，南方以為船。又竹器，有
孔以下物，去贏取細。
纚⮚支颯～，長紳貌。
【上聲】灑⮚蟹馬～水大瑟謂之～，收蟹韻，馬韻惟～水，義同。
[^20]:同一聲母下各呼不再標示聲紐，故原本此聲紐“在”衍。
### 260
【去聲】曬⮚寘卦兩韻義同。
帥⮚寘
殺⮚減削也。
鎩⮚卦剪翮。
塞⮚隊邊界也。
僿⮚寘無悃誠也。
【・】
【・】
【去聲】缷⮚脫衣解甲曰～，舟人出載亦曰～。
瀉⮚禡揚豫以東以吐為～，馬韻異。
之【平聲】齋⮚佳洗心曰～，古單作齊，後人於其下加立心以別之耳。
𢽝⮚鹰使爪搏物。
【・】
【去聲】債⮚負也，今俗負財曰～。
瘵⮚卦勞病也。
炙⮚禡《說文》：“炮肉也，从肉在火上。”陌韻義同。
【平聲】罝⮚麻兔罔也。
瀸⮚《爾雅》：“泉一見一否為～。”《疏》：“言泉水有時出見，有時
不出而乾涸也。”
【上聲】姐⮚馬
【去聲】借⮚禡假也。又艸履曰不～。
請【平聲】釵⮚佳
扠⮚取也。
【上聲】揣⮚紙哿度高曰～。一曰捫而察之也。兩韻義同。
躧⮚蟹舞履也。又履不著跟曰～。
【去聲】蔡⮚泰《說文》：“草也。”
【・】
【・】
【去聲】𢲶⮚竹斜鋒。<!-- P26 -->
排【平聲】牌⮚簧～，籍也。又牙～，今戲具。
### 261
排⮚擠也。
俳⮚～優，雜戲，蓋與優一物而二名也。
𥱼⮚佳大桴曰～，同。
【・】
【去聲】敗稗⮚草之似穀者。
粺⮚精米也□[^21]也。
憊⮚卦疲極曰～。
明【平聲】埋霾⮚佳大風揚塵，土從上下也。
䟂⮚行慢也。
【上聲】買蕒⮚蟹菜名吳人呼為苦苣。
【去聲】賣⮚《說文》：“作，出物貨也。从出从買。”
邁⮚遠行也。
勱⮚卦勉力也。
𧱘⮚～𧱳`音蟹`，音蟹頑貌。
編【・】
【上聲】擺⮚蟹排而振之也。
【去聲】拜⮚卦
配【・】
【・】
【去聲】派⮚水分流也。俗作派，非。
湃⮚卦澎～，水勢。
懷【平聲】懷淮⮚佳
槐⮚佳灰兩韻義同。
【・】
【去聲】外⮚泰
壞⮚卦
況【平聲】𦶎⮚佳舛雜貌。
𠿎⮚口偏也。
[^21]:原本此处脱漏一字，用方框代替闕字。
### 262
【・】
【・】
宛【平聲】歪⮚不正也。
【・】
【去聲】孬⮚不好也。
光【平聲】乖⮚佳
【上聲】拐⮚蟹手腳物枝也。
【去聲】怪夬⮚卦分決也。
匡【平聲】[^22]
【・】
【・】
【去聲】快噲⮚咽也。
蒯⮚卦《毛詩疏》曰：“菅與～通，亦菅之類。”
𥲖⮚箭竹。<!-- P27 -->
## 十六俗
合【入聲】斛⮚十斗曰～。
槲⮚屋木名，高丈餘，與櫟相類。
觳⮚屋覺器名，受三斗，收屋韻。尽也，收覺韻。
鵠⮚沃鳥之大者，有力飞远，故正～取此。
豰(𣫔)⮚覺獸名，似豹而小，腰上黃，以下黑。
哊⮚吐聲。
焀⮚火勢。
窢⮚逆風聲。
𧲇⮚豕作勢聲。
𣹬⮚同瀫，水聲。
𧞒⮚振衣聲。
亨【入聲】熇⮚沃屋藥蕭火熱也，四韻義同。
[^22]:此【平聲】恐衍。
### 263
𤌍⮚火勢。
嚛⮚大啜聲。
按【入聲】屋剭⮚屋誅也。
沃⮚洗手曰盥，澆手曰～。
鋈⮚沃《說文》：“白金也。”
幄⮚上下四旁悉周曰～。
𪑱⮚亦作剭，墨刑也。
喔⮚雞聲。
偓⮚～促，拘也。
幄⮚木帳也。
握⮚《說文》：“搤持也，在外曰持，在内曰～。”
渥⮚覺霑也。
果【入聲】谷穀⮚百穀总名。又善也，从禾。
穀⮚《說文》：“楮也。”《詩・小雅》：“爰有樹檀，其下維～。”
《註》：“惡木也，从木。”
轂⮚輻所湊也。
縠⮚屋今之輕紗。
𤞞⮚屋沃獸名，状如赤豹，其尾有五，收屋韻。又余玉切，音
欲，亦獸名，收沃韻。
嚳⮚急告之甚也。
牿⮚牛馬牢也。
告⮚沃《說文》：“从牛从口。”
硞⮚覺石聲。
𨉹⮚裸體曰赤～𨊛。
康【入聲】哭⮚屋
酷⮚《說文》：“酒厚味也。”又慘也。
梏⮚沃械也。在手曰～。
𡎷⮚～𪻠穴也。
求【入聲】局跼⮚曲也，促也。
挶⮚舁土之器。
### 264
輂⮚沃大車駕馬也。<!-- P28 -->
諧【入聲】育衄⮚鼻出血也。俗作衂，非。
煜⮚火光。
昱⮚日明也。
毓⮚古育字。
淯⮚水名。
囿⮚屋苑有垣曰～，宥韻義同。
鬻⮚屋以饭尸米為～也。今俗作粥。
欲浴⮚洒身也。
慾⮚情所好也。本作欲耳目口鼻之欲，皆出于心，故从心亦通。
鵒⮚沃鴝～，鳥名，即今八哥。
役疫⮚陌民皆疾也。
琙𪂉⮚戴勝也。
魊⮚短狐，能含沙叹人。
罭⮚小魚網也。
淢⮚疾流也。
棫⮚木名，叢生，有刺，實如耳，紫赤可啖。
緘⮚縫也。
蜮⮚短狐也。
域閾⮚職門下橫木。
𣣎⮚阿～，驚詞。
宜【入聲】恧⮚屋職心愧為～，兩韻義同。
朒⮚屋朔而月見東方曰～。
玉獄⮚沃
抈⮚屈物使斷。
摍⮚揉弄也。
曉【入聲】蓄慉⮚養也。
倏⮚俗作倏，非。
儵⮚屋倏本字。又青黑色。
旭⮚日初出貌。
### 265
頊⮚～～，自失貌。
勖⮚沃勉也，从力冒声。俗作最，非。
欻⮚忽也，疾也。
㗵⮚物氣也。
焱⮚錫火華也。
一【入聲】燠⮚熱在中也。
澳⮚崖内近水之處。
郁彧⮚有文章也。又～～，茂盛貌。
薁⮚蘡～也，鬱類。
䐿⮚屋鳥胃也。
㰲⮚吹氣也。
荆【入聲】菊掬⮚兩手曰～。又屈掌曰～。
匊⮚一手曰～。
鞫⮚窮理罪人。
鞠⮚養也。
踘⮚蹋也。
鵴⮚鳥名，今之布穀。
毱⮚屋皮毛丸也。
鋦⮚鐵～。
𦦆⮚治物使屈。
腔【入聲】曲䒼⮚沃蠶薄也。
麯⮚屋同麴，酒母也。<!-- P29 -->
但【入聲】讀犢⮚牛子也。
瀆⮚溝也。
牘⮚書版也。
櫝⮚匱也。又劍函。
黷⮚《說文》：“握持垢也。”
讟⮚眾怨也。故从二言。
殰⮚胎敗也。
獨⮚从犬蜀聲，羊性喜羣，犬性喜獨。
### 266
韣⮚弓衣也。
碡⮚屋碌～，田器。用磨田使平。
毒⮚沃
能【入聲】𩴓⮚驚指之詞，雅音無入聲。
來【入聲】䍡⮚小網也。
蓼⮚長大貌。
僇⮚辱也。
戮渌⮚謹視貌。
祿碌⮚石地不平也。
娽⮚隨從也。
琭⮚玉名。
盝⮚竭也。又槽匣小者曰～。
漉⮚振也。
鹿麓⮚平地曰林，山足曰～。
漉⮚浚也。一曰滲也。
簏⮚竹高箧也。
轆⮚車軌道謂之～。
𦪇⮚舟名。
螰⮚蟲名，即蝭蟧。
勠⮚并力也。
六陸⮚高平曰～。
稑⮚屋疾熟也。先種後熟曰穜，後種先熟曰～。
錄籙⮚籍也。
綠醁⮚美酒。
淥⮚同漉。又水清也。
逯⮚無所為而忽然往來也。
騄⮚沃～耳，馬名，周王八駿之一。
䘵(褖)⮚～谜，衣聲。
㖨(喙)⮚鳥轉聲。
𢿇⮚花～～。
### 267
㫽⮚黑～黷。
𥉶⮚眼光～～。
趢⮚阿～𧼙(⿺走豕)，小兒用力聲。
𨊛⮚裸身曰赤𨉹～。
諦【入聲】啄⮚屋
督⮚率也，戒也。
篤纛⮚軍中大旗。
裻⮚沃衣背縫也。
豛⮚豬別名。
聽【入聲】禿⮚屋《說文》：“無髮也，从人，上象禾粟之形，取其聲。”王育
說：“倉頡出，見～人伏禾中，因以制字。”
鵚⮚鳥名。
䛢⮚屋相欺詆也。<!-- P30 -->
倡【入聲】𧼙(⿺走豕)⮚阿趢～。
濁【入聲】軸⮚卷～。又織具。
舳⮚船頭曰艫，舟尾曰～。
柚⮚杼～，織具也。杼受經，～受緯
逐蓫⮚惡菜也。
髑⮚屋～髏，頂也。
蜀躅⮚以足擊地曰～。
蠋⮚沃豆藿中大青蟲也。
擢⮚引也，拔也。
櫂⮚樹枝直上貌，效韵異。
濯濁鐲⮚覺鉦也。
獨⮚刺也。
𩞈⮚食無厭也。
在【入聲】孰熟⮚本作孰，後人加火，而孰但為誰孰字矣。
族⮚《說文》：“矢锋也。”又聚也。
肉俶⮚始也。
淑⮚《說文》：“清湛也。”
### 268
塾⮚屋門側堂也。
溽⮚溼暑也。
鄏蓐⮚陣草復生，繁耨也。
褥⮚藉也。又小兒衣。
縟⮚繁采色也。
辱屬⮚《說文》：“連也，从尾蜀聲。”徐曰：“～，相連續，若尾之在
體，故从尾。”
俗⮚上所化曰風，下所習曰～。
續贖⮚沃以財拔罪也。
先【入聲】叔⮚《說文》：“拾也。”《詩》：“九月～苴。”
肅⮚《說文》：“持事振敬也。从聿在上，戰戰兢兢也。”
鱐⮚乾魚。
䃤⮚黑砥石。
䎘⮚鳥羽聲。
涑⮚水名，《左傳》：“伐我～川。”
梀⮚短椽也。
觫⮚觳～，懼死貌。
餗⮚鼎實也。
䔩⮚菜茹總名。《詩》：“其～維何。”
菽莤⮚榼上塞也。
蹜⮚足迫也。
蓿⮚苜～，草名，謂其宿根自生，可飼牧牛馬也。
縮⮚蹴也。
宿⮚夜止也。一～曰～，再～曰信。
速⮚疾也。又鹿之足迹曰～。
夙⮚早敬也。
謖⮚起也。
橄⮚屋小木也。《佩文》作。
粟束⮚沃缚也，从木从口，舆束字别。<!-- P31 -->
朔⮚月一日始蘇也。
### 269
數矟⮚矛長丈八尺曰～。
敕⮚覺飭也。
愬⮚陌驚懼謂之～。
𠲿⮚鳥喙也。
㔄⮚細切也。
之【入聲】竹⮚《竹譜》：“植類之中，有物曰～，不剛不柔，非草非木。小異
空實，大同節目。”
竺⮚竹也。又天～，国名。
築筑⮚以竹曲為五絃之樂也。
柷⮚樂，木空也。所以止音為節。
祝⮚祭主贊詞者。
粥⮚屋
足⮚《說文》：“人之足也，在下，从止口。”徐曰：“口象股胫
之形。”
燭矚⮚視之甚也。
斸⮚斫也。
瘃沃手足中寒瘡也。
捉娖⮚謹也。
諑⮚《方言》：“楚以南謂愬為～。”
涿⮚《說文》：“流下滴也。”
琢⮚治玉也。
椓⮚擊也。《詩》：“～之丁丁。”又留土曰～。《詩》：“～之橐橐。”
噣⮚覺鳥口。
喌⮚呼雞聲，或作咔。
請【入聲】顣⮚～頞，鼻頤促貌。
蹴⮚躡也。
噈⮚口相就也。
𪘏⮚齒相近聲。
矗⮚草木盛也。又長直貌。
簇⮚小竹。
### 270
蔟⮚行蠶蓐也。
鏃⮚利也。
瘯⮚～蠡，皮膚病。～族，生疥類是也。蠡緣生癣類是也。
蹙⮚迫也。
畜⮚屋
踧⮚屋錫～～，平易也，收錫韻。～踖，行而敬謹也，收屋韻。
促⮚迫也。
觸⮚牴也。
歜⮚沃盛氣怒也。
浞⮚濡也。
鷟⮚紫鳯曰～。
鋜⮚鎖足也。
齱⮚齒聚貌。又同。
㪬⮚覺刺也。又舂也，築也。
𡳑⮚入下貌。
䎌⮚羽齊貌。
丵⮚草木叢生貌，上从四直，俗作业、业，俱非。
𢳈⮚手聚也。
獨⮚刺也。
䙘⮚衣新貌。
斣⮚相易物俱等曰～。
𨆬⮚行疾也。
排【入聲】僕⮚屋沃兩韻義同。
瀑⮚飛泉懸水也。
暴⮚曬也。
濮⮚屋水名。又高麗方言謂鼓曰～。<!-- P32 -->
匐⮚屋職兒以手行也。兩韻義同。
薄泊⮚舟附岸曰～。
亳⮚地名按有三～、南～在穀熟，即湯都。北～在蒙，即景～。
湯所受命地偃師為西～，即盘庚所徙。
### 271
箔⮚簾也，通作薄簿。
粕⮚酒滓曰糟，浮米曰～。
礴⮚藥旁～，混同貌。
舶⮚陌蠻夷泛海舟曰～。
𢫯⮚擊也。
明【入聲】木目沐⮚《說文》：“濯髮也。”
牧⮚養牛人也，牛曰～，馬曰圉。
睦⮚目諧也。凡人喜愠，必形于面目，故和為～，乖為睽。
穆⮚俗作穆，非。
鶩⮚野鴨曰凫，家鴨曰～。
霂⮚小雨(兩)謂之～。
繆⮚通作穆。
毣⮚毛濕也。
楘⮚車歷錄束文也。
苜⮚屋詳前蓿字註。
邈⮚本作邈，遠也。
瞀⮚目不明也。
眊⮚目少精也。
皃⮚覺《說文》：“頌儀也。从人白象人面形。”
幕⮚帷在上曰～。
漠⮚北方流沙也。
膜《說文》：“肉間脈～也。”
鏌⮚～铘，劍名。
摸⮚捫也。
瘼⮚病也。
寞⮚寂～，無聲也。
瞙⮚藥俗謂目曰～。
莫⮚藥陌無也，不可也，定也。又姓合～、廣～、無～、大～、
遮～、寂～、錯～、著～，收藥韻，清靜而敬也。《詩》：“君婦
～～，求民之～。”收陌韻。
### 272
貘⮚陌獸名似熊，而黃色出蜀中。
墨纆⮚索也，三股曰徽，兩股曰～。
䘃⮚職蝙蝠。
編【入聲】卜⮚屋
襮⮚沃藥衣領也。兩韻義同。
剝⮚《說文》：“裂也，从刀录声。”又卦名。
趵⮚足擊聲。
駮⮚獸名，狀如馬。又《詩》：“隰有六～。”《傳》：“～馬疏。”陸機
云：“～馬，梓榆也。其樹皮青白～犖，遥視似～馬，故謂之
～馬。”下章云：“山有苞棣，隰有樹穟，皆山隰之木相配，不<!-- P33 -->
宜云獸。”
駁⮚馬色不純。又木名。《爾雅》：“～赤李。”又與駮同。
爆⮚熱也，又火聲。
瓝⮚小瓜。
䃗⮚覺石～，岸也。
北⮚職
鎛⮚鐘筍上飾。又田器。《詩》：“庤乃錢～。”
䙏⮚短袂衫。
膊⮚《說文》：“薄脯～之屋上。”从肉尃聲。又磔也。《左傳》：“殺
而～諸城上。”
搏博⮚大通也。多聞曰～。又六～，局戲。
簙⮚局戲，六箸十二也。又與博通。
髆⮚藥肩甲也。
配【入聲】朴⮚《說文》：“木皮也。”又鄭人謂玉未理者樸，周人謂鼠未腊
者～。
醭⮚酒上白也。
纀⮚屋裳削幅也。
樸⮚屋覺械～，～橄，收屋韻。～素收覺韻。
幞⮚沃帕也。
雹⮚雨(兩)冰也。
### 273
𢷏⮚挨也。又小撃也。
謈⮚大呼自勉也。
懪⮚悶也。
骲⮚骨鏃箭，不能傷人。
𦢊⮚皮皺起也。
璞⮚玉未治者。
墣⮚塊也。
颮⮚覺物自空墮貌。
鑮⮚大鐘也。
欂⮚藥壁柱也。
䎊⮚鳥飛去也。
𢶉⮚射中聲。
㩧⮚撃也。
剝⮚力擊也。《詩》：“八月～棗。”
無【入聲】服鵩⮚惡聲之鳥。
箙⮚盛矢器也。又通作服。《詩》：“象弭魚服。”
伏洑⮚洄流也。
茯⮚～苓，藥名，松柏脂入地千年所化。
栿⮚以小木附大木上為～。
虙⮚虎貌。
復⮚屋
菔⮚屋職即蘿萄，兩韻義同。
縛⮚藥束也，俗从專作缚，誤。
方【入聲】福幅⮚布帛廣也。四丈曰疋，兩疋具曰～。
輻⮚輪轑也，與宥韻異。
蝠福⮚《說文》：“木有所逼束也。”《詩・魯頌》：“夏而～衡。”徐
曰：“～衡以防牛触人，故以一木橫于角端也。”<!-- P34 -->
葍⮚惡菜也。
腹馥⮚香氣也。
覆複⮚衣服有里曰～。
### 274
蝮⮚蟲名。
輹⮚車下縛也。
澓⮚通作洑。
𥳇⮚屋竹實。
鰒⮚覺海魚名。
副⮚屋職剖也，收屋韻。析也，《詩》：“不拆不～。”《禮》：“為
天子削瓜者，～之。”收職韻。<!-- P35 -->
## 十七從
共【・】
【・】
【去聲】共⮚宋同也，皆也。又與恭、供同。靖共，大小共。又地名，
《詩》：“侵阮徂共。”又與拱同，《論語》：“而眾星共之。”
合【平聲】紅⮚《說文》：“帛赤白色。”又地名。又草名，《爾雅》：“紅，龍
古。”又與功通，《史記》：“大～，十五日。小～，十四日。”又
與工通，《漢書》：“紅女下機。”
訌⮚潰也，亂也，《詩》：“蟊賊內～。”
洪⮚大也，洚水也。
鴻⮚雁也，大曰鸿，小曰雁。又與洪通，《史記》：“禹抑～水。”又
傭也，《考工記》：“搏身而～。”又～殺猶言強弱，《考工記》：
“以眡其～殺之稱。”
虹⮚東䗖蝀也。一名挈貳。又潰也。《詩》：“實～小子。”
洚⮚東江絳本音絳。又與洪通。《六書故》：“～洪實一字。”
宏紘⮚缨从下而上者。又《淮南子》：“八殡之外有八～。”《注》：
“維也。”
黌⮚學也。雅音讀作橫。
泓⮚下深貌。一曰水清貌。
閎⮚巷門。
吰⮚庚噌～，鐘音。
䂫⮚石墮聲。
### 275
灴⮚火盛。
【上聲】澒⮚董濛～，元氣未分。又丹砂所化水銀也。
【去聲】鬨⮚鬬聲也。
蕻⮚送茂也。又菜名，雪裹～。雪深諸菜凍死此菜獨青。
亨【平聲】烘⮚東
轟⮚羣車聲。
訇⮚砰磅～磕，水怒聲。
鍧⮚庚鏗～，鐘鼓相雜聲。以上三字雅音皆讀作橫。
叿⮚～～，鬧聲。
渹⮚～～，水聲。
【上聲】汞⮚董丹砂所化水銀也。
【去聲】哄⮚送唱聲眾聲。
𥰲⮚～籃。
按【平聲】翁螉⮚東～，細腰絳也。
【上聲】滃⮚雲氣起也。又水大貌。
蓊⮚草華之莖細葉叢出者為～薹。<!-- P36 -->
塕⮚董塵起貌。
𡩥⮚室中暗也。
【去聲】甕⮚送
𨞑⮚臭氣。
齆⮚鼻病。
果【平聲】公工功⮚以勞定國曰～。又大～、小～，喪服名，謂治布有精麤
之别。又成～，複姓。
躬⮚本作躳。
弓芎⮚～，藥名。
宮⮚～室。又五音中聲曰～。又腐刑。又槐木名守～。又蜥
蜴亦名守～。
攻⮚東伐也。又治也。《書》：“左不～于左。”又善也，堅也，
《詩》：“我車既～”，又“庶民～之”。《傳》：“猶作也。”
恭龔⮚給也。又姓。
### 276
蚣⮚蜈～。
供⮚冬
【上聲】拱⮚斂手也。又合持也。又與珙通，～璧。
輁⮚～軸，所以支棺。
栱⮚大杙也。又柱頭科～。
㤨⮚戰慄。
珙⮚～璧。
鞏⮚以韋束也。又固也。
拲⮚兩手同械。《周禮》：“上罪梏～而桎。”
䱋⮚腫魚子。
嗊⮚董囉～，歌曲也。
【去聲】貢羾⮚至也。又飛聲。
𨹁⮚從～，山名。在益州出銅。
㔶⮚小杯，或作篢。
𣹟⮚水出豫章。
贛送通作貢。又音绀。～榆，地名。
供⮚宋《華嚴經》：“諸～養中，法～最重。”
康【平聲】空⮚～虚，上去俱異。
倥⮚東～侗，無知。
悾⮚東江中無所有也，收東韻。信也，愨也，收江韻。
【上聲】孔空⮚董穴也，張騫鑿～。
恐⮚腫惶～，从虱，今省作凡。俗从几，誤。
【去聲】控⮚告也。《詩》：“～于大邦。”《傳》：“～引也。”又止馬曰～，
《詩》：“抑磬～忌。”又投也，《莊子》：“～于地而已矣。”
空⮚屢～，《詩》：“不宜～我師。”《揚子・法言》：“酒誥之篇我
～焉。”
鞚⮚送馬勒。
恐⮚宋疑也，億度也，與腫韻異。<!-- P37 -->
求【平聲】窮⮚古作竆。
藭⮚東𦵡～，藥名。
### 277
筇⮚竹可為杖。
蛩⮚蝗也。又～～，獸名。
𦨰銎⮚斤斧受柄處。《詩・取彼斧傳》：“斧隋～，方～。”
蛬⮚蟋蟀，通作蛩。又音鞏。
邛⮚冬臨～，縣名。又病也，勞也，《詩》：“維王之～。”
跫⮚冬江足音，兩韻義同。
𡞦⮚同惸。
惸⮚憂也。《詩》：“憂心～～。”又獨也，《詩》：“哀此～獨。”《孟
子》：“作哀此～独。”又作筑，古字通用。
瓊⮚庚美玉。
【上聲】蛬⮚腫與冬韻同。
【去聲】夐⮚敬遠也。又與迥通。
諧【平聲】雄⮚雌～。又英～，《人物志》：“草之精秀者為英，鳥之將羣者
為～。張良是英，韓信是～。”
熊⮚～羆。又其光～～。
融⮚炊氣上出。又散也。又祝～，火神。
瀜⮚東～，水深廣貌。
容⮚包～，儀～。又器名，《爾雅》：“～謂之防注射者，所以自防
隱也。”又禮官曰～。
溶⮚水盛貌。
蓉⮚莲花。又木芙～。
瑢⮚佩玉聲。
榕⮚木名，缘木成樹。
鎔⮚鑄也。
庸慵⮚懒也。
墉⮚垣～。
鱅⮚魚名，似鰱。
傭⮚役于从人而受直也。又均也。
彤⮚又祭也。商曰～。
鄘⮚邶～。
### 278
鏞⮚冬大鐘。
榮⮚草華曰～。又屋翼也。
塋⮚墓也。
營⮚造也。又～壘。
瑩⮚美石。又玉色，去声同。
縈嶸⮚峥～，山高貌。
瀠⮚庚小水也。以上七字，雅音皆讀若行。
滎⮚青豫州水，雅音讀作熒。
【上聲】溶⮚腫義同平聲。
【去聲】用⮚宋
禜⮚敬禳災之祭。
瑩⮚徑晶～、光～、玉～等字，平去皆通。若磨～、聽～惑也、
開袠～所疑《江淹詩》，刃已～《杜大食刀歌》之類，則專用
去聲。
宜【平聲】農濃穠⮚華多貌，《詩》：“何彼～矣。”《石經》作禮。
膿⮚腫血。
襛⮚衣厚。
釀⮚冬厚酒。又同濃，《漢書》：“明主～于用赏。”<!-- P38 -->
𩟊⮚強食也。
【・】
【・】
曉【平聲】凶兇⮚惡暴。又擾恐。
訩⮚訟也，亂也。
胷⮚膺也。通作匈。
恟⮚懼也。
洶⮚水勢。
匈⮚冬～～，喧擾意。
兄⮚庚雅音許榮切。
【上聲】詾⮚眾言也。又嚇也。
洶⮚水涌聲，冬韻同。
### 279
恟⮚腫冬韻同。
【去聲】哅⮚《荀子》：“掩耳而聽者，或以為～～。”
一【平聲】雍⮚和也。
饔⮚熟食也。
噰⮚鳥聲也。
壅⮚障塞也，宋韻同。
邕⮚四方有水自～成池。又和也。
雝⮚和也。又澤也。《詩》：“于彼西～。”
灉⮚水出曹州。
癰⮚疽也。
廱⮚冬辟～，取水周圍。如璧，通作雠、雍。
【上聲】勇涌⮚水上溢。
踊⮚跳也。又刖足者之扉。《左傳》：“～貴履賤。”
蛹⮚繭蟲也。
俑⮚送葬偶人，设關能跳踊。
甬⮚草木华～～然也。又斛也。《月令》：“角斗～。”又巷道曰
～，漢《高祖纪》：“築～道，屬河以取敖倉粟。”又～東，地
名，在越。又鐘舞上為～，謂鐘鼻也。
擁⮚抱也，持也，衞也。
慂⮚腫惩～，勤也。
永⮚梗引也，远也，雅音于憬切。
搈⮚動也。
【去聲】詠泳⮚敬潛行水中也。以上二字，雅音俱為命切。
雍雍⮚宋～州，與冬韻別。
荆【平聲】坰⮚林外謂之～。
駉⮚牧馬苑。又～～，馬肥貌。
絅⮚急引也。又同褧，義別。
扃⮚青外閉之關也。又車上兵闌。《左傳》：“楚人脫～。”又
《禮》：“有鼎～。”所以閉鼎者以上四字，雅音皆古營切。
【上聲】褧⮚單縠，亦作絅。
### 280
𩚱⮚飽也。
詗⮚候伺也。窺～，覘～。
炯⮚光也。
泂⮚遠也。《詩》：“～酌彼行潦。”
迥⮚迥遠也。高～，清～，以上六字雅音皆户茗切。<!-- P39 -->
煚⮚火也。
冏⮚梗窗牖阖明。又伯～，周臣名以上二字，雅音读作憬。
【去聲】詗⮚敬迥韻義同。
腔【平聲】穹⮚東高也，～蒼，蒼天也。
𢞏⮚疑～。
【上聲】窘⮚軫困也。
【・】
但【平聲】同罿⮚罬也。亦音衝。
筒⮚竹名。
筩⮚斷竹也。《漢書》：“黃帝使泠綸，制十二～以聽凤之鳴。”又
《趙廣漢》[^23]:“教吏為～。”
瞳⮚目～子。
潼⮚水名，出廣漢梓～北界。
犝⮚無角牛。
桐⮚梧～。又絲～，琴也。又刺～，花名。
詗⮚共也。又諏也。
侗⮚倥～，無知。
銅峒⮚崆～，山名。
衕⮚街巷。
童⮚幼也，獨也。又山無草木曰～。又頭禿亦曰～。又宛～，
草名，即茑也。
僮⮚～僕。
鮦⮚魚名。
[^23]:此處引《前漢・趙廣漢傳》。
### 281
絧⮚布名，與送韻異。
穜⮚禾先種後熟，亦作重。《詩》：“黍稷重穆。”
曈⮚日出。
瞳⮚月出。
𦏆⮚無角羊。
艟⮚東艨～，戰船。
彤⮚丹饰也。
憧⮚冬～～，意不定也。與絳韻異。
橦⮚冬江木名，花可為布，收冬韻。《西京賦》：“都盧寻～。”緣
竿戲也，收江韻。
𢈉𢾮⮚竝嚮聲。
烔炵燑⮚竝熱也。
【上聲】動挏⮚推引也。又漢有～馬官作酒。《漢書》：“給大官～馬酒。”
《注》：“以馬乳為酒也。”
硐⮚董《長笛賦》：“鏓～隤墜。”《注》：“鏓～以刀，通竹節為
笛也。”
洞⮚董送～～，敬也，收董韵。～庭，～仙，收送韵。
湩⮚濁多也，送韻異。
鮦⮚腫同東韻。
【去聲】慟⮚哀過。
洞□[^24]恫⮚憁～，不得志，舆東韻異。
詷⮚謥～，言急貌。
絧⮚送鴻～，相通貌。《羽獵賦》：“鴻～獵。”與東韻異。<!-- P40 -->
能【平聲】儂⮚冬吳人謂我曰～。
【・】
【・】
來【平聲】隆⮚豐大也。
𥀼⮚鼓音。
[^24]:原本此處闕一字。
### 282
籠⮚举土器，一曰所以畜鳥。又包举也。又州名。又竹名，鐘
～。又車轉謂之～。又草名，凡土～、火～、雀～，及～罩
等字皆平聲，與董韻異。
曨⮚曈～，日出。
朧⮚瞳～，月明。
霳⮚霻～，雷師或曰雨師，《楚詞》作“豐隆”。
癃窿⮚穹～，天勢。
櫳⮚房室之疏。
嚨⮚喉也。
䏊⮚耳無聞。
瓏⮚玲～，玉聲。又明貌。
礲⮚東磨也，去聲同。
龍⮚鱗蟲之長。又寵也，《詩》：“何天之～，我～受之。”又馬八
尺為～。又游～，草名。
蘢⮚草名，即游龍也。又蒙～，草木多也。
𪚝⮚冬禱旱玉龍。
瀧⮚～，諫濕貌。～～，雨貌，江韻異。
䪊⮚馬～兜。
【上聲】壟⮚田中高處。又冢也。
隴⮚腫阪也，在天水者最大，因以名州。
攏⮚持也，掠也。一曰拗～，籌也，謂酒律。
籠⮚董箱也，凡箱～、筐～、藥～之屬，皆上聲，與東韻異。
【去聲】弄⮚玩也，戲也，侮也。
哢⮚鳥吟聲。
礱⮚送義同東韻。<!-- P41 -->
儱⮚～侗，未成器也。又～，與龍鐘、隴種、隴踵通，皆狀其
潦倒。
𡋱⮚窟～。
諦【平聲】東⮚從日在木中，春方也。《通志》：“日在木中曰～，再木上曰
杲，在木下曰杳，木若木也，日所升降。”又活～，蟲名，科
### 283
斗也。
涷⮚夏月暴雨。《離騷》：“使～雨兮灑尘。”又瀧～，漬貌。又水
名，去聲同。
蝀⮚東䗖～，虹也。又上、去二音俱同。
冬鼕⮚冬～～，鼓聲。
【上聲】董⮚正也，督也。《書》：“～之用威。”又骨～，羹名，取飲食雜
烹之。
懂⮚董懵～，心亂也。
【去聲】凍⮚冰～。
涷⮚同東韻。
棟⮚屋脊。
湩⮚送乳汁也。後漢蒼頭李善潛負孤兒，乳為生～。又牛馬
之～曰酪～，韻異。
聽【平聲】通⮚達也。又方里為井，井十為～。又馬～，馬矢也，出
《漢書》。
恫⮚東痛也，呻吟也，亦作疯。
炵⮚～紅，火色。
【上聲】桶⮚木器，一曰斛也。
統⮚董系也，统也，諸家作去聲。《玉篇》作上聲，从毛氏增。
【去聲】痛⮚送
統⮚宋同上聲。
濁【平聲】蟲⮚有足曰～，無足曰豸。又華～，雉也。
爞⮚東旱灼氣，通作蟲。《詩》：“蘊隆蟲蟲。”
重⮚冬疊也。上、去異。
【上聲】重⮚腫厚也，善也，慎也，凡物不輕而～，則上聲。因其可重
而重之，與再重、鄭重皆去聲。
【去聲】仲⮚送
重⮚宋與平、上異。
在【平聲】戎⮚五～，弓、矢、矛、戈、戟。又大也。
叢⮚聚也。上从四直，兩長兩短。又作藂、鼓。
### 284
䕺⮚草叢生貌。
𥵫⮚籠～，取魚器。
狨⮚似猴毛，可為布。
駥⮚馬八尺。
茙⮚～～，厚貌。又～葵，蜀葵也。
絨⮚細布。又《元史》：“石～織布，火不能燒。”又練熟絲可以
繡。《楊維楨詩》：“香～倦理一支頤。”《楊孟載詩》：“笑嚼紅
～唾碧窗。”
嵸⮚巃～，山貌。
崇潀⮚水會也。《詩》：“凫在～。”
漴⮚東水聲。
從⮚聽～，去聲異。
茸⮚茂也，草生～～。又庞～，亂貌。又五～，吳王獵处。又
～，美好也。又鹿～。
㲨⮚𣰮(⿰⿱囪木毛)～，罽也。
𥎂⮚冬矛屬。
淙⮚冬江水聲，兩韻義同。又去聲亦同。
【上聲】宂⮚散也，雜也，忙也。又官名，《後漢志》：“有～從僕射。”俗作
冗，非。
氄⮚毛盛也。《書》曰：“鳥獸～毛。”
茸⮚闒～，不肖也。又荒～，與平声異。<!-- P42 -->
䢇⮚腫榻～，不肖通作腻、茸、毡、毡。
嵸⮚董同東韻寵～，字皆有平上二音。
【去聲】頌⮚～美。
訟⮚爭～。
誦⮚～讀。
從⮚宋僕～，從天子曰侍～、法～。又同宗也，父之世父、叔
父為～祖。
淙⮚絳同平聲。
先【平聲】松鬆⮚～～，髮亂貌。
### 285
淞⮚吳郡江名。
凇⮚凍也，俗云霜～，凝木上，如花，去聲同。
舂⮚搗栗也。又日至渊虞，為高～，至連石為下～。又～牘，樂
器名。又鷺鸶，名～鉏。又鴇鵙，名獨～。
憃⮚冬～愚，江韻、宋韻、絳韻義竝同。
嵩⮚中嶽，《詩》作崧。
崧⮚《爾雅》：“山大而高～。”
菘⮚東菜名，《南史》：“秋末晚～。”《埤雅》：“～性隆冬不彫，
四時長見，有松之操，故其字會意。”
【上聲】竦⮚動也，《國語》：“～善抑惡。”
聳⮚生而耳聾。一曰高也。又欲也。又劝也。
駷⮚馬搖街走也。
悚⮚懼也，怖也。
軵⮚腫反推車，令有所付也。一曰輕車，《漢書》：“再三
發～。”
𢱤⮚推也。
【去聲】送⮚遣也，將也，隨也。又非橐中物曰它～，《漢書》：“它～亦千
金。”又發矢曰縱，從禽曰～。
凇⮚送同平聲。
宋⮚宋
之【平聲】中⮚～央。又被酒曰～酒，去聲異。
終⮚盡也。又田制成十為～。
螽⮚阜～，蝗也。
鬉⮚髮亂。
忠衷⮚方寸所蘊也。和～，降～，折～。又裹褻衣。又送韻。
騣⮚馬鬣。
椶⮚～櫚也。一名蒲葵。
嵏⮚九～，山名，在冯翊。又峯聚之山曰～。
鬷⮚釜屬。又姓，鄭大夫～明。
㚇⮚鳥敛足也。去聲同。
### 286
豵⮚一歲豕。
總⮚《詩》：“素絲五～。”《注》：“裘縫也。”
緵⮚東小魚網。又八十縷曰～，去聲同。
宗悰⮚樂也。《古詩》：“戚戚若無～。”<!-- P43 -->
賨⮚南蠻賦也。《後漢書》：“歲令大人輸布一疋，小口二丈，謂之
～布。”
蹤琮⮚瑞玉。《周禮》：“黃～禮地。”
縱⮚東西曰衡，南北曰～。通作從。《詩》：“衡從其奭。”宋韻異。
忪⮚心動。又驚也
鐘⮚樂器。
鍾(鐘)⮚冬酒器。又釜十為～。又聚，《左傳》：“～美于是。”《晋
書》：“情之所～。”
【上聲】腫⮚癱也。又脹也。《莊子》：“臃～之與居。”
種⮚類也。又《荀子》：“龍～而退。”《注》：“遺失貌。”又《左傳》：
“余髮～～。”发短貌，去聲異。
踵⮚足跟。又追也，继也。
冢⮚高填，亦作塚。又山顶曰～。又“天官～宰”，《疏》：“～，大
之上也。”
尰⮚腫本作尬，或作。下濕地則生此疾。《詩》：“既微
且～。”
𥡥⮚禾藁也。《書》：“百里賦納～。”亦作稷。
總⮚聚束也，合也，統也，括也。
憁⮚倥～。
𩮰⮚馬鬣。
鬷⮚義同平聲。
翪⮚董竦翅飛也。《爾雅》：“鵲鵙醜，其飛也～。”亦讀平聲。
【去聲】眾⮚多也，三人為～，數成于三也。又～雨，霖雨也。又星名，
婁為聚～。
衷⮚《漢書》：“敞近于～。”《注》：“言敞之操近于中行也。”《急救
篇・序》：“君子裁其～。”又通押折～
### 287
中⮚當也，的也，射～，律～。又凡經史～興字，皆去聲。《杜
詩》：“重數～興年。”
緵⮚與東韻通。
糉⮚角黍，或作粽。
㚇⮚送東韻同。
縱⮚緩也，舍也，放也。又通作從。《論語》：“從之純如也。”冬
韻異。
種⮚栽～，邁～，腫韻異。
綜⮚機縷也。又錯～。
瘲⮚宋瘛～，小兒風病。
請【平聲】充驄⮚馬青白色。
葱⮚葷菜。又～嶺，山名。又鬱郁～，氣佳貌。
珫⮚耳玉，通作充。
璁⮚石似玉。
㤝⮚心動。
沖⮚和也，深也。一作冲。《詩》：“鑿冰冲冲。”又修革冲冲<!-- P44 -->
聲也。
罿⮚鳥網。
翀⮚上飛也。通作冲。
忡⮚《詩》：“憂心～～。”
聰悤⮚遽也一作忿张伯英忿忿不暇草書。
种⮚東稚也。又姓。
鏦⮚冬江矛屬，兩韻同。
𧘂⮚衝本字。
衝⮚冬通道。又突也，向也。又临～，車名。又折～，折兵～
也。又天～，歲星之精也。
囪⮚竈突，俗名煙～。
㞱⮚日欲夜也。
𪎽⮚黃色。
鏓⮚大鑿，平木者。
### 288
【上聲】寵⮚腫
傯⮚董倥～。
【去聲】傯⮚送董韻同。
銃⮚銎也，俗以鳥鎗為～。
𣀒⮚不迎自來曰～。
焪⮚火乾物也。
𧼩⮚挵～，邪行。
𠑙⮚斜～。
排【平聲】篷⮚偏竹覆舟車者，亦作。
蓬⮚蒿也，古者觀轉～為輪。又～～，盛貌。
芃⮚～～，草盛貌。
髻⮚～松，发亂。
莑⮚籀文蓬字。
塳⮚塵也。
韸⮚鼓聲，本作逢，或作髓、鼙。
逢⮚東鼍鼓～～，與二冬“逢迎”之“逢”異。三江“逢”字，从
㐄，俗多混寫。
鬅⮚～鬠。
朋⮚～友，～黨。又古者貨貝五貝為～。《詩》：“錫我百～。”
鵬⮚蒸鯤化為～，海中大鳥也。以上二字雅音步崩切。
【上聲】埲⮚董塵起貌，亦作。
䳞⮚鳥亂飛。
㷯⮚～𡋯，烟塵雜起貌。
【・】
明【平聲】蒙⮚稚也，昧也。又欺也。又草名，《爾雅》：“～王女注。”即女
蘿也。又唐～，菜名。又卦名。
懜⮚慙也。
罞⮚麋罟。
濛⮚微雨。
夢⮚～～，亂也。《詩》：“視天～～。”去聲異。
### 289
朦⮚月将入。
曚⮚日未明，上聲同。
雺⮚《爾雅》：“天氣下，地氣不應曰～。”去聲同。
矇⮚目有瞳子而無見。
幪⮚覆也，蓋衣也。帡～，覆～，繡～，錦～，與董韻同，異。
又帡～，與送韻同，異。<!-- P45 -->
艨⮚～鐘，戰船。
冡⮚覆也，胃也，通作蒙，與冢宰字别，俗混寫。
饛⮚盛器滿貌，《詩》：“有～簋飧。”
懵⮚東～～無知。
瞢⮚東蒸目不明也。兩韻同。
【上聲】蠓⮚蠛～，小蟲。一名醯雞。
曚⮚暡～，日未明，平聲同。
幪⮚帲～，覆～，與東韻同。～～，盛也，《詩》：“麻麥～～。”與
東韻異。
懵⮚董東韻同。
【去聲】夢⮚～寐。又雲～之～，平去可通。
幪⮚本作幪，縠盖巾也，詳上。
瞢⮚送雲夢，《周禮》作雲～。
懜⮚徑不明也。又平聲，與東韻懵字通。
霿⮚送晦也。
雺⮚宋宥兩韻與東韻竝同。
𧀧⮚～𧄼睡初醒貌。
配【平聲】㠮⮚虛脹。
【上聲】𢪋⮚掬也。
【・】
無【平聲】馮⮚東馬行疾貌。又～夷，江神。又～翊，地名，與蒸韻異。
逢⮚遇也，迎也。又歲在甲曰閼～，與東韻異。
縫⮚冬以鍼先衣也。裁～，彌～。又～掖，大衣也，去聲異。
【上聲】奉⮚腫
### 290
【去聲】鳳⮚送羽蟲之長。又幺～，小鳥名，喜倒掛桐樹間。
縫⮚宋衣～，與東韻異。
方【平聲】風⮚天地之氣。又～化，～俗。又牝牡相誘謂之～。《書》：“馬
牛其～。”《左傳》：“～馬牛不相及。”
楓⮚木名，霜後色丹，謂之丹～。《說文解字》：“漢宮殿中多植
之，故稱～宸。”
渢⮚大聲。
豐⮚豆屬。又大也。又～年。
蘴⮚蕪菁也。
酆⮚邑名，文王所都。
灃⮚水名在咸陽。
麷⮚東○𤎅麥也。《周禮》有～蕡。
封⮚～建也。土培益曰～。又同十為～，～十為畿。又素～，<!-- P46 -->
富厚也。又積土增山曰～，為墠祭地曰禪。又緘也，漢制，
奏事皁囊～板，以防宣泄，謂之～事。又大也，去聲異。
丰⮚美也，豐滿也。《詩》：“之子～兮。”
葑⮚蔓菁也。《詩》：“采～采菲。”宋韻異。
峯蜂⮚螫人飞蟲，一作蜂。《左傳》：“蜂蔓有毒。”亦作螽。《漢
書》：“讒言之徒蠡起。”
鋒烽⮚邊警，晝則燔燧，夜則舉～。
桻⮚木末。
夆⮚冬悟也，謂相逆悟也。《爾雅》：“粵～掣曳也。”
【上聲】捧⮚兩手拱承也，亦作奉。
覂⮚腫覆也，《顏延之賦》：“馬無～駕之軼。”通作泛。《漢武
詔》：“泛駕之馬。”
菶⮚草盛貌。
琫⮚佩刀上飾，《詩》：“～有珌。”
唪⮚董大笑也。又瓜實，《詩》：“瓜瓞～～。”
玤⮚董講石次玉，兩韻同。
【去聲】諷⮚微刺也，託言曰～，通作風。《詩》：“或出入～議。”
### 291
賵⮚送贈死之物。《公羊傳》：“車馬曰～，貨財曰賻”。
俸⮚禄秩也，通作奉。《漢書》：“奉禄甚多”。
葑⮚菰根，冬韵異。
封⮚宋爵士，《書》：“往即乃～”，徐邈讀去聲。<!-- P47 -->
## 十八吾
但【平聲】徒莵⮚～裘，魯邑名。飛～，神馬名。又楚人謂虎為於～，與遇
韻異。
途⮚通作塗。
荼⮚～有三種一曰苦～，生山田及澤中，得霜甜脆而美。《詩》：
“誰謂～苦。苦堇～，如飴是也。二曰萎葉穢草也，～蓼朽
止是也。三曰英～，茅草秀出之穗，有女如～是也。”又《爾
雅》：“槚，苦～。”《註》：“樹小如栀子，冬生，葉可作羹飲。”
即今之茶也。
稌⮚稬稻。
駼⮚騊～，良馬名。
圖瘏嵞⮚虞山名，或作畬，通作塗。
塗⮚虞麻路～，糊～，專收虞韻。塗饰之～，兩韻通。
屠⮚魚虞匈奴休～王，收魚韻。～殺，浮～，收虞韻。
涂⮚溝～。又《爾雅》：“十二月為～月。”
㻌⮚魚美玉，或作。
【上聲】杜⮚甘棠也。赤者為～，白者為棠。
稌⮚義同虞韻。
肚⮚虞
【去聲】度渡鍍⮚遇金飾物也。
能【平聲】奴駑⮚最下也
孥⮚妻～。
帑⮚與孥通，《詩》：“樂爾妻～。”又鳥尾曰～，與養韻異。
砮⮚虞石可為矢鏃。
【上聲】弩⮚弓有臂者，《釋名》：“～，怒也。有勢怒也。其柄曰臂，似人
### 292
臂也。”
怒努砮⮚麑義同虞韻。
【去聲】怒⮚遇義同麌韻。
來【平聲】盧⮚飯器，一曰賣酒區。《漢書》：“文君當～。”《注》：“累土為～，
以居酒翁，形如釵～。”又湛～，劍名。都～，戲伎名。古賦
《都～尋橦》。若～，官名，主弩射。又觚～，草名，古賦《莲
藕觚～》。又韩～，良犬。又蒲～，細腰蜂。又的～，馬名。
又借為黑色之～。
鱸⮚巨口細鳞，似鳜，長数寸，有四腮，俗呼四腮魚，七八月出吳<!-- P48 -->
江，松江尤盛。天下～皆兩腮，惟松江四腮。
鑪⮚俗作爐，火～。又火牀。又酒肆。
艫⮚船頭謂之舳，尾謂之～。
壚⮚黑刚土也。書下土填～。又黃～黃泉也。
瀘⮚水名。又州名。
轤⮚轆～，圓轉木也。
玈⮚黑弓。
矑⮚視也。
纑⮚紵屬，可以為布。
鸕⮚～，水鳥，深黑色，能没于深水，取魚而食。又名水老鸦。
顱⮚《博雅》：“頭～，髑髏，或作处。”
蘆⮚虞
臚⮚魚陣也。又鸿～，官名。
擄⮚張也。
㪭⮚㪆～，欺也。
【上聲】魯艣⮚通作櫓。
櫓⮚大盾也。又进船具，船尾曰施，在旁曰～。～，膂也。用膂
力然後舟行也。
鹵⮚西方鹽地，天生曰～，人造曰鹽。
滷⮚與鹵同。
簍⮚麌疏目籠，尤、有兩韻同。
### 293
【去聲】路潞⮚水名。又齊邑名。
璐⮚美玉。
露鷺露⮚美竹，可為箭，古作籁。
輅賂⮚遇
諦【平聲】都⮚虞
闍⮚虞麻閨～，收虞韻。～黎，收麻韻。
【上聲】賭堵⮚垣也，一丈為板，五板為～。
覩⮚麌
【去聲】蠹⮚通作蠹，木中蟲也。
姹⮚同妊，美女也。
斁⮚敗也。《書》：“彝倫攸～。”《詩》：“耗～下土。”與陌韻異。
秅⮚烏～，國名。又数名。
妒⮚遇同妬，婦嫉夫也。《詩註》：“以色曰～，以行曰忌。”
聽【・】
【上聲】土吐⮚麌
【去聲】兔吐⮚義同麌韻。
菟⮚遇～絲，～葵，～瓜，與虞韻異。又元～，郡名，與虞
韻通。
濁【平聲】狙⮚魚猿屬。又伺也。
徂⮚虞
【・】
【去聲】阼⮚～階，東階，所以答酢賓客。
胙祚⮚遇福也，禄也，位也。
狙⮚御義同魚韻。<!-- P49 -->
先【平聲】蘇㢝⮚～，酒名。元日飲之，可除瘟氣
穌⮚部敛之也。又通作蘇。
酥⮚虞酪屬，牛羊乳為之。又～，酒名，亦藥名。
𣩷⮚爛也。
【上聲】數⮚計其數曰～。又責其罪亦曰～。
【去聲】素數⮚～目，按～字，在上聲者虚。在去聲者實。
### 294
訴泝⮚與溯同。逆流而上曰～，洄順流而下曰～游。
塑⮚埏土，象物也。今俗捏土肖鬼神象貌曰～，通作。
傃⮚向也。又循其常分曰～。
嗉⮚遇《爾雅》：“亢鳥嚨，其粮～。”《註》：“～者，喉受食之
處。”與膝同。
之【平聲】租⮚虞
【上聲】俎阻⮚語險也，隔也。又《釋名》：“山巘曰險，水隔曰～。”
組珇⮚琮玉之瑑。
祖蔖⮚麑菌～蒯類可苴履。
【去聲】怚⮚驕也。
麆⮚御《爾雅》：“牡麑牝麋，其子～”。
請【平聲】麤⮚虞俗作麗、，通作粗。
【・】
【去聲】醋錯措厝⮚遇置也。
瘥⮚小疫曰～。
排【平聲】蒲酺⮚大飲酒也。師古曰：“～之為言布也。王德布于天下，而
合聚飲食為～。”
餔⮚申時食為～。
逋⮚亡也。又欠也。凡负官物亡匿不還皆謂之。
蒱⮚虞摴～，戲也。即戰國時之六博。
䈬⮚小竹纲，取魚之具。
䔕⮚膊魚也。又膺肉曰～。
𢼹⮚牆欲壞也。
【上聲】簿部⮚虞
篰⮚竹器，或作笥。
蔀⮚有薛～，草名。又《易》：“豐其～。”《注》：“障蔽也。”
【去聲】步捕哺⮚食在口也。
酺⮚義同虞韻。
䒀⮚遇小艇。<!-- P50 -->
明【平聲】母⮚虞《禮・内則》：“煎醢加黍上，沃以膏，曰淳～。”八珍之
### 295
一，與有韻異。
【上聲】畝⮚古作畞，六尺為步，步百為～。
母⮚～牧也。言有育養子也。又慕也，為嬰儿所慕也。《說文》：
“从女，象怀子形，《苍頡篇》其中有兩点，象人乳形。”
拇⮚《易》：“咸其～。”《疏》：“足大指也。”
䳇⮚有與鵡同。
姥⮚虞通作姆。又天～，山名，在紹興新昌縣東。
【去聲】慕墓⮚冢瑩之地，孝子所思慕之處。
暮募⮚遇廣求也。又召也。
姆⮚同姥，女師也。又弟妻謂夫之嫂曰～。
編【・】
【上聲】補⮚麌
【去聲】布怖抪⮚散也。又擊也。
配【平聲】鋪⮚虞陳也，布也。
𩱚⮚炊溢。
【上聲】普譜圃浦⮚大水有小口別通曰～
溥⮚麑偏也。又通作普。
【去聲】圃⮚義同麌韻。
鋪⮚遇賈肆也。俗作舖。
無【平聲】無蕪⮚也。又豐也。又～湖。地名。
巫誣膴⮚骨腊也。又大臠也。與麌韻異。
毋⮚與無同。
夫⮚語助詞。
扶憮⮚大也。又放也。《詩》：“亂如此～。”《禮》：“無～無傲。”與
麌韻同。
蚨⮚青～，水蟲，一名蚁蜴，取其子，則母飞來。虽潛取之，亦知
其處。殺其母塗錢，以子塗貫，用錢去則自還。
颫⮚風自上下謂之～飄。
趺⮚與跗同，又大坐曰跏～。
鈇⮚斧也。
### 296
芙⮚～蓉，～蕖。
符苻⮚《爾雅》：“～鬼目。”《注》：“莖似葛，其葉圓而毛，子如耳
璫，赤色叢生。”
鳧⮚虞俗省作凫。
【上聲】父撫武鵡⮚鸚～，凡鳥四指，三指向前，一指向後。此鳥兩指向
後，有五色者，白者，赤色者。<!-- P51 -->
舞輔⮚人頰骨也。又車～，兩旁夾車木也。又弼也，扶也。又
四～，官名。又～氏，地名。
侮腐⮚朽敗也。又宫刑曰～。
嫵⮚媚也。
弣⮚麑弓中央曰～。～，撫也。人所持抚也。
婦負萯⮚有王～，即王瓜。《月令注》：“草蓼也。”又山名。
【去聲】霧務鶩⮚野鴨曰鳧，家鴨曰～，與屋韻通。
附騖⮚奔也，疾也。直騁曰驰，亂驰曰～。
鮒⮚魚之小者，好旅行。《儀禮・士昏禮》：“魚用～。”取夫婦相
依之義。
祔⮚祭名，後死者合食于先祖謂之～。
跗⮚足背曰～。又～注，戎服，若袴而屬于～，與袴連。
蚹⮚～蛇，腹下橫鳞可行者。又《爾雅》：“～贏，螈蝓。”《註》即
蝸牛。
駙⮚副馬也。又～馬都尉，官名。漢武帝置，掌～馬，魏晉尚公
主，站稱～馬。
婺⮚～女星名。又州名。
坿⮚遇白石英也。
戊⮚宥本讀作茂，梁開平元年改讀作附，避諱也。
方【平聲】夫敷荂⮚華～，盛也。齊楚之間或謂之華，或謂之～。
莩⮚《爾雅》：“～，麻母。”《註》：“苴麻盛子者。”
孚俘⮚軍所獲也。
柎⮚《說文》：“編木以渡曰附，或作～，通作桴。”又凡草木房亦
謂之～。
### 297
郛⮚城外大郭也。
玞⮚美石次玉，同砆。
麩⮚小麥屑皮也。
膚晡⮚申時也。
痡⮚虞病也。
罦⮚罬謂之～，捕鳥網也，兩韻通。
桴⮚尤虞鼓槌，蕡～，收尤韻。乘～，收虞韻。又棟謂之～，
屋脊也，兩韻通。
枹⮚尤虞撃鼓杖，尤、虞兩韻同。樸屬，叢生為～，收肴韻。
【上聲】府父廡⮚大屋曰～。又蕃～，草木盛貌。
甫斧脯⮚乾肉也。
拊⮚擊也，重擊曰擊，輕擊曰～。又樂器形如鼓。又通作撫。<!-- P52 -->
憮⮚愛也。又～然，失意貌，與虞韻異。
莆⮚萧～，瑞草。又～田，縣名。
簠⮚祭器，外方内圓曰～，用貯稻梁，容一斗二升。
黼⮚白與黑相次文。又《爾雅》：“斧謂之～。”《疏》：“～，蓋半白
半黑，似斧刃白而身黑，取能斷意。”
腑膴⮚《詩》：“周原～～。”腴美也，與虞韻異。
俯瞴⮚微視貌。
鬴⮚或作釜，容六斗四升。又覆～，九河之一。
甒⮚麌小兕，可盛五升。又酒器，中寬，下直，上銳，平底。
【去聲】賦傅付賻⮚以財助喪也。
赴訃⮚遇告喪也。又至也。通作赴。
仆⮚遇宥偃也，僵也。兩韻義同。
輻⮚～輳，與屋韻異。
富副⮚次長之稱。又后夫人首飾，編发為之，與屋職韻異。
䔰⮚宥蓄也。
懷【平聲】乎湖胡瑚⮚～璉，祭器名。又珊～，生海底，石邊大者，樹高三
尺餘。枝格交错，無有花，居水中直而軟，見風則曲而堅，
變紅色。
### 298
醐餬⮚饘也。又寄食日～。
糊⮚煮米及麪為粥。模～，漫貌。
鶘⮚鵜～，状如鴛鴦，人足。
壺狐瓠⮚～廬，瓢也。《埤雅》：“長而瘦上日匏，短頸大腹曰～。
～性甘，匏性苦。”
吳弧⮚虞木弓也。又星名。又蝥～，旗名。
𤝘⮚犬聲。
鋘⮚虞麻錕～，山名，出金，可作刀，以切玉，或作語。又泥鰻
也，塗工之具，或作窍，收虞韻。～鍪，收麻韻。
【上聲】戶伍⮚五人為～。又五家相保曰～。
扈⮚有～，国名。桑～，鳥名。又跋～，猶强梁也。
祜⮚福厚也。
鳸⮚～有九種，皆因其毛色、音聲以為名。<!-- P53 -->
滬⮚水名。又漁具，列竹于海澨曰～，吳人謂之簖。
怙⮚恃也。又父母通謂之～。
岵⮚麋
【去聲】護頀⮚大～，湯樂名，亦作濩。
濩⮚流布也。張衡《東京賦》：“聲教布～。”
穫⮚焦～，地名，與藥韻異。
互攫⮚布～，猶分解也。
冱⮚寒凝也。
枑⮚《周禮》：“設桦～再重。”～者，交互其木。以為遮阑也。
瓠⮚遇～子，隄名。又姓，專讀去聲，餘與虞韻通。
嫭⮚美好也。
䇘⮚《說文》：“所以收繩。”
頑【平聲】吾⮚虞與麻韻異。
齬⮚虞魚語龃～，齒不相值，三韻義同。
鋙⮚魚
鼯⮚虞～鼠，飛生似蝙蝠，一名夷由。
【上聲】午旿⮚日當午而盛明為～。
### 299
仵⮚麌偶敵也。
【去聲】誤寤晤⮚明也，遇也。
忤⮚逆也。又通作迕。
捂⮚遇逆也。
況【平聲】呼虖⮚虞哮～。又與呼通。又～沱，水名。
【上聲】虎滸⮚岸上平地，去水稍遠者名況。
琥⮚麌发兵瑞玉為虎文。又～珀。
【去聲】謼⮚古呼字，《漢書》內呼皆讀去聲。
戽⮚遇～斗，舟中渫水器也，俗作𢨦。
宛【平聲】烏圬⮚同，泥饅也。
惡恗⮚虞怯也。
汙⮚麻虞～尊，～下，收麻韻。水名。又水濁不流，洿、污站
同，收虞韻。
𠞆⮚除田草刀。
【上聲】五鄔⮚縣名。又晋地，今汾州介休縣，有故～城。
塢⮚同小障也又村～
【去聲】惡汙⮚遇垢～，染～，薄～我私。按：～字在虞韻者實，在遇
韻者虚。
光【平聲】孤罛⮚《爾雅》：“魚罟謂之～。”《註》：“最大罟也。”
辜姑⮚婦稱夫之母曰～，父之姊妹亦曰～。又婦謂夫之女妹亦
曰～。又～目，～息。又蒲～，国名。又姓。
觚⮚鄉飲酒之爵也。一日觞受三升者謂之～<!-- P54 -->
菰⮚《博雅》：“～蒋也。其米謂之胡～。”
酤⮚一宿酒也。又同沽，麑、遇兩韻竝同。
鴣⮚鷓～，小類斑鳩，多對，常向日飛。
沽⮚水出漁陽塞外。又買也。又物之麤惡者曰～。
呱⮚小兒唬聲。
蛄⮚虞螻～，穴土而居，有短翅，四足，吸風食土，喜就燈光。
【上聲】古鼓⮚俗作鼓。
股賈⮚商～，與馬韻異。
### 300
瞽酤⮚義是虞韻。
估⮚市稅。又論物貨也。
罟⮚魚網。
詁⮚《說文》：“訓故言也。”～者，古今異言，通之使人知也。
牯盬⮚河東鹽池。又不攻也。一曰不堅牢也。又嚏也。
羖⮚黑羊牝者曰～。
蠱⮚麌《說文》：“腹中蟲也。”又《左傳》：“穀之飛亦為～。”又
～彫，獸名。又事也。
【去聲】固痼⮚久病也。《后漢・光武纪》：“京師醴泉湧出，飲之者～疾
皆愈。”
故錮⮚鑄塞也。又與痼能。
顧雇⮚本與鳥同，今相承借為～赁字。
酤⮚義同虞韻。
凅⮚遇凝也，闭也。
匡【平聲】枯刳⮚虞判也。
【上聲】苦楛⮚麑形似荆而赤，莖似蓍。又凡器物堅好曰功，滥惡
曰～。
【去聲】庫絝⮚脛衣，或作袴。<!-- P55 -->
苦⮚遇困也。令人不善乘船謂之～船，與麌韻異。
## 十九方
共【・】
【・】
【去聲】惷⮚宋絳生而癡験，不識異義曰～愚，兩韻義同。又東江，二
韻亦通。
𢴦⮚以肩任物曰～。
合【平聲】杭⮚《說文》：“方舟也。”又天漢，曰天～。
頏⮚鳥飛而上曰頡飛，而下曰～。
航⮚陽方兩小船共與站濟為～。又禹～，地名，今餘～。
降⮚江服也。又～婁，星名，與絳韻異。
### 301
【上聲】項缿⮚講《說文》：“受錢器，古以瓦，今以竹。”
蚢⮚養紫～，蟲名。
【去聲】巷⮚絳
桁⮚漾椸～，陽、庚韻異。
𥮕⮚衣竿，亦作桁。
𣏁【平聲】昂⮚陽
【・】
【・】
亨【・】
【上聲】夯⮚能勝任也。
【去聲】𢛖⮚～憧，志氣凌突也。
按【平聲】𧲱⮚～豻。
【上聲】盎⮚養盆～。又～齊，酒名。覆～，門名。
傟⮚戾也。
𡂚⮚犬聲。
【去聲】醠⮚濁酒也。或作鞅。
盎⮚漾義同養韻。
𠹃⮚聲也，或作謐、訣。
果【平聲】釭⮚東江車轂中鐵也，收東韻。燈～之～，收江韻。
缸扛杠⮚牀前橫木也。又旌旗之竿曰～。
矼⮚江聚石為步，渡水也，又通作杠。《孟子》：“徒杠成。”
剛堈⮚甕也，亦作甌。
岡鋼⮚精鐵。
綱⮚陽
【上聲】港⮚講水中行舟道。
【去聲】虹⮚絳䗖～，與東韻通，餘異。
焵⮚鍛刃使利。
康【平聲】康糠⮚本作，或作。
亢⮚星名。又督～，地名。又累楝曰重。
𤮊⮚瓦也。<!-- P56 -->
### 302
㱂⮚饑也，四穀不升曰～。
吭⮚陽《爾雅》：“～鳥嚨。”《註》：“嚨謂喉嚨。”
【上聲】慷沆⮚漭～，大水也。又～瀣，北方露氣。
吭⮚養義同陽韻。
【去聲】伉⮚～儷，配耦也。又敵也。
抗炕⮚乾極也。又火～，《詩》：“燔之炙之。”《傳》：“～火曰炙。”
又牀曰～。
亢⮚高也。又姓，與陽韻異。
閌⮚～閬，高門也。又同伉，《詩》：“高門有伉。”
吭⮚義同陽韻。
頏⮚漾鳥咽也，與陽韻異。
囥⮚藏也。
匟⮚～林，坐牀也。
求【平聲】強⮚陽蟲名，今米中小黑蟲是也。又健也秦刻石文作强。
【上聲】彊⮚養同强，牽～，勉～，亦押自～。
謽⮚詞不服也。
【去聲】膙⮚筋強也。
彊⮚屈～。
諧【平聲】陽煬⮚爍金也，或作烊。
楊⮚木名，與柳一物二種，～枝硬而揚起，故謂之～。柳枝弱而
垂流，故謂之柳。
揚暘⮚日乾物也。又～谷，日出處。
颺⮚風所飛揚也。又大言而疾曰～。
瑒瘍⮚創癰也。
鍚⮚同鏘，《詩》：“鈎膺鏤～。”《箋》：“眉上曰～，刻金飾之，今
當盧也。”又《左傳》：“～鸞和鈴。”《註》：“～在馬額，有
鳴聲。”
羊佯⮚詐也。
洋敭⮚右揚字，《書・古文訓》：“明明～仄陋。”
徉⮚陽
### 303
【上聲】痒⮚膚欲搔也，或作癢。
蛘⮚養
【去聲】漾瀁⮚广～，水貌。又沆～，廣大貌。
樣⮚法也。
羕⮚水長也。
恙⮚憂也，病也。又噬蟲，善食心，古者艸居，多被此毒，故相問
勞曰無～。
養⮚供～，就～，與養韻異。
颺⮚漾茶烟～，征帆～，亦押風～、飄～。
宜【平聲】娘⮚陽同孃。
【上聲】仰⮚養舉首望也。又心慕曰企～。又以尊命卑曰～。姓。<!-- P57 -->
【去聲】仰⮚漾恃也，俟也，資也。《国策》：“東周之民，可令一～西
周。”與養韻異。
曉【平聲】香鄉薌⮚陽穀氣也，《曲禮》：“黍曰～合，梁曰～萁。”
【上聲】享⮚同飨。
響蠁⮚知聲蟲。又肸～布寫，見《上林賦注》：“芬芳之過，若～
之布寫也。”
嚮⮚養面也，對也。《爾雅》：“兩階謂之～。”今本作鄉。又與
響通。
【去聲】向⮚北出牖也。《詩》：“塞～墐戶。”亦作，又作鄉。《禮》：“刮楹
達鄉。”
曏⮚少時也。
餉⮚饋也，今俗軍糧曰～。
珦⮚漾玉名，亦作。
一【平聲】鴦⮚見鴛字註。
央秧泱⮚雲氣起貌。又～～，水深廣也。《詩》：“維水～～。”又
宏大也，《左傳》：“～乎大風。”
殃⮚陽
【上聲】怏⮚情不滿足也。
養⮚育也。又隆，與漾韻異。
### 304
鞅⮚牛羁也。又～掌，失容貌。
泱⮚～漭，廣大貌。又淴～，水漂疾豸，與陽韻異。
瀁⮚義同漾韻。
坱⮚廛埃也。又～，不測貌。
駚⮚養～耸，獸跳踏自撲也。
懩⮚有藝欲達曰技～。
【去聲】怏⮚漾義同養韻。
荆【平聲】姜疆僵⮚仆也，偃也。
韁⮚馬緤也，亦作缰。
薑⮚陽同疆，禦濕之菜辛而不葷。
江⮚江
【上聲】講耩⮚耕也，鑣也。
傋⮚講𠈵～，不媚貌。
【去聲】絳⮚《說文》：“大赤也，草名，可以染。”
降⮚升～，與江韻異。
洚⮚絳水不遵道也。
腔【平聲】腔⮚江《說文》：“肉空也。”又骨體曰～。又俗謂歌曲調
曰～。
羫⮚羊肋也。《佩文》不收。
【上聲】襁⮚～褓，負兒衣也。
勥⮚勔～，力拒也。
繦⮚養錢貫曰～，俗作，非<!-- P58 -->
【・】
但【平聲】堂螗⮚蟬也。
棠⮚《爾雅》：“杜甘～。”《說文》：“牡曰～，牝曰杜。”又沙～，
木名。
磄⮚怪石名。
唐塘⮚築土遏水曰～。
餹⮚～䬾，黍膏也。作糖、螳。
搪⮚～突也，與通。
### 305
碭⮚文石也。芒～，山名。
螳⮚陽～螂，有釜蟲也。
赯⮚人面色紫曰～。
鍚⮚从昜，與庚韻“錫”字从易才別。《詩》：“簫管備舉。”《箋》：
“簫編小竹管，如今賣～者所吹。”
【上聲】盪⮚滌器也。
崵⮚山名，在遼西。
璗⮚金之美者，與玉同色。《爾雅》：“黃金謂之～。”
蕩大也，播也。又水名。又姓，與漾韻異。
簜⮚養竹名，節相去一丈，可為樂之管。
【去聲】宕⮚《說文》：“過也，一曰洞屋。”又采石工謂之～戶。
碭⮚義同陽韻。
踼⮚跌也，一曰顿伏貌。
盪⮚陸地行舟曰～舟，與養韻異。
蕩⮚漾蒗～，渠名，與養韻異。
趤⮚𧻴～，逸游也。
能【平聲】囊瓤⮚陽瓜實。
【上聲】曩瀼⮚養泱～，水濁也。
擃⮚撞也，刺也。
攘⮚推～也。
【・】
來【平聲】郎廊蜋⮚螳～，蟲名。
浪⮚滄(湌)～，水名。又～～，流貌，與漾韻異。
榔⮚果名尖長而有紫文者名檳，圓而矮者名～。
稂⮚本作節，粟穗生而未成者曰董～。
莨⮚藏～，艸名。
硠⮚～～，石聲。磅～，鼓聲。
𩛡⮚羹也。
桹踉⮚～蹄，欲行貌。
狼筤⮚蒼～，幼竹也。
### 306
琅⮚陽～玕，石似珠者。
躴⮚～躿，身長貌。<!-- P59 -->
䯖⮚股骨也。
【上聲】朗榔⮚養木名，與陽韻異。
【去聲】閬⮚《說文》：“門高也。”
悢⮚～～，惆悵也。
浪⮚漾
𧻴⮚見前“趤”字註。
【平聲】良粮⮚同糧。
粱⮚粱類，五穀之長。
涼⮚同凉。
梁量⮚陽稱輕重也，度長短也，概量多寡也，與漾韻異。
【上聲】兩⮚再也，匹也。又二十四銖為～。
緉⮚《說文》：“履兩枚也。”又與兩同，《詩》：“葛屦五兩。”
蜽⮚養纲～，木石之怪。
【去聲】亮量⮚斗斛曰～。又度～，與陽韻異。
兩⮚車數曰～。《詩》：“百～御之。”與養韻異。
緉⮚義同養韻。
諒掠⮚漾奪取也。《左傳》：“禁侵～。”與藥韻通。
涼⮚佐也。《詩》：“～彼武王。”又信也，同謀。
諦【平聲】當⮚任也，敵也，與漾韻異。
璫鐺襠⮚裲～，衣名。
簹⮚陽
【上聲】黨讜欓⮚越茮也，出閩中。
曭⮚日不明也。
𣎲⮚養月不明也。
【去聲】當⮚整理合宜也。又底也。又凡出物質錢謂之～，與陽韻異。
擋⮚漾摒～也。
聽【平聲】湯鏜⮚陽
摚⮚距也，或作、蹚。
### 307
𢴳⮚以手推止也。
【上聲】帑⮚金幣所藏，與虞韻異。
儻⮚養倜～，卓異。
偒⮚長貌。
㼒⮚大瓜。
【去聲】湯⮚同蕩，狼～，渠名。又《詩》：“之子～兮。”又《漢書》：“是為
大～。”與陽韻異。
儻⮚漾倖也。《莊子》：“軒冕在身，非性命也，物之～來寄也。”
與養韻異。
傳【平聲】長萇⮚草名，《詩》：“隰有～楚。”《傳》：“銚弋也。”《疏》：“今羊
桃也。”
腸場⮚陽築土為壇，除地為～。
【上聲】丈杖⮚《說文》：“所以扶行也。”《禮・喪服小記》：“父喪苴～竹
也。”母喪削～桐也。<!-- P60 -->
仗⮚養憑倚也，依～，委～，深～之屬，上聲獨用。兵～，仙之
屬，上、去通收。
【去聲】長⮚度長短曰～。又多也，也，剩也，《論語》：“～一身有半。”
《晉書》：“平身無～物。”陸機《文賦》：“故無取乎宂～”，與
陽、養二韻並異。
仗⮚漾
授【平聲】嘗裳常禳⮚磔～，祀除癘殃也。
瀼⮚～～，露多貌。
償⮚酬也，還也，當也。
穰⮚禾莖。又豐盛也。
鱨⮚黃頰魚。
攘⮚陽竊也。《書》：“奪～矯虔。”其父～羊。又除也。《詩》：
“～之剔之。”
【上聲】上⮚自下而上。
壤穰⮚義同陽韻。
饟⮚餽也。
### 308
攘⮚養擾也，與陽韻異。
【去聲】尚讓上⮚～下。按：～字在上聲者虚，在去聲者實。
饟⮚義同養韻。
償⮚義同陽韻。
釀⮚漾作酒曰～。又后人謂酒曰～。
勝【平聲】商傷觴⮚《說文》：“解實曰～，虚曰解。”
殤湯⮚陽水盛貌，《書》：“～～洪水方割。”按：～字陽韻兩
見，一訓熱水。
【上聲】賞⮚養
【・】
征【平聲】璋⮚《說文》：“剡上為圭，半圭曰～”。
張章彰樟⮚豫～，木名。
嫜⮚夫之父母也。杜甫《新婚别》：“妾身未分明，何以拜姑～。”
又夫之兄曰兄～。
漳障⮚保～，步～，～蔽，與漾韻通。～，馬鞍飾，專收陽韻。
鄣⮚陽
【上聲】長掌⮚養
【去聲】脹⮚腹滿也。
帳⮚帷也。又計簿也。俗以計簿之～，作賬，非。
張⮚自侈大也。《左傳》：“隨～必棄小國。”與陽韻異。
漲⮚水溢也。
障⮚見上“障”字註。
嶂⮚山峯如屏者。<!-- P61 -->
瘴⮚漾中山川厲氣成疾也。
倡【平聲】昌倡⮚～優，女樂作娼。
鯧⮚～鯸，魚名，生南海。
倀⮚狂也。又狂行不知所如也。又～鬼，虎齧人，人死魂不敢
他適，輒隸事虎，名曰虎～。
菖猖閶⮚陽～闔，天門。
𢃑⮚～披，不带也。
### 309
【上聲】敞⮚平治高土，可以遠望也。
氅⮚～鹙，鳥羽也。
昶⮚日長也。又通也，舒也。
厰⮚養露舍也。又屋無壁曰～。
【去聲】唱⮚發歌也，通作倡。《詩》：“倡予和汝。”《禮论》：“一倡而三嘆。”
韔⮚弓衣。
悵鬯⮚香艸也。釀秬為酒以降神。又《詩》：“抑～弓忌。”《註》：
“～弓弢弓也。”
暢⮚漾
𥈄⮚直視貌。
䚎⮚絳視不明也。一曰直視貌。
濁【平聲】撞⮚擊也。
幢⮚江旌旗之屬。
𩞆⮚饞～，愛食也。
䭚⮚食無廉也，或作噇。
【・】
【去聲】状⮚漾《說文》：“犬形也，从犬爿聲。”又扎也，牒也。
幢⮚后妃車幰，所以隐蔽形容也。舆江韻異。
䡴⮚陷陣車也，與冬韻通。
艟⮚短船，與東韻異。
憧⮚絳戇～，愚貌，與冬韻異。
在【平聲】牀⮚俗作床。
藏⮚陽
漎⮚江水會也。
【上聲】銺⮚～～，鈴聲。
【去聲】臟⮚腑也，《字彙》：“～者，藏也。”精藏于肾神，藏于心，魂藏于
肺，志藏于脾。
藏⮚漾《禮》：“謹蓋～。”《晉語》：“豎頭須，守～者也。”又佛家
經～，與陽韻異。
漴⮚絳雨疾下也。
### 310
【平聲】牆⮚俗作墻。
檣⮚帆柱也，一作躺。
嬙⮚嬪～，婦官。
戕⮚槍也。又《左傳註》：“～者，卒暴之名。”
祥詳庠翔⮚布翅也，行而张拱曰～。
薔⮚陽
【上聲】象⮚南越大獸名。又《韩非子》：“人希見生～，而得死～之骨。”<!-- P62 -->
按其圖以想其生，故諸人之所以意想者，皆謂之～。
像潒⮚漭～，水急貌。
橡⮚養栩實也。
【去聲】匠⮚漾
先【平聲】雙瀧⮚南人名湍曰～。
艭⮚舽～，船名。
𢥠⮚江懼也。
霜驦⮚驌～，駿馬名。
孀⮚嫠婦。
喪桑鷞⮚陽
【上聲】顙⮚額也。
爽⮚明也。又差也，忒也。
磉⮚柱下石。
𦄍⮚揚子《方言》：“炳～絞也。”《註》：“履中絞也。”
𠞮⮚皮傷也。
磢⮚養瓦石洗物也。
鎟⮚鈴聲。
搡⮚使氣推物曰～。
㩳⮚挺也。又推也。
【去聲】喪⮚漾失也，與陽韻異。
㦼⮚絳捍船木也。
【平聲】緗⮚帛，淺黃色。
湘⮚水名。又烹也，《詩》：“于以～之。”
### 311
相廂⮚廊也。
箱⮚大車兩較之，內謂之～是車內容物處。又～篋也。
襄驤⮚馬之低昂騰躍也。
纕⮚佩帶。又梭臂。
鑲⮚陽《說文》：“作型中腸也。”《正字通》：“型者，鑄器之法。
凡作型，先以绳為胚胎。有類于腸也。”又钩～，兵器名。
【上聲】想鯗⮚養俗作非。
【去聲】相⮚漾視也，助也。又選擇也。《周禮》：“上春～簪。”又送杵
聲也。《禮》：“鄰有喪，舂不～。”又樂器。《禮》：“治亂以～。”
《註》：“卽拊也。”
之【平聲】樁⮚江橛棧也。
妝⮚飾也，俗作粧。
裝莊⮚路，五達為康，六達為～。又端也。又～舍，俗作庄。
臧⮚善也。又～獲，奴婢也。
贓⮚吏受賕。《漢書》通作臧。又物不淨曰暗～。
牂⮚牝羊也。
戕⮚𣏾也。又～柯，郡名，通作牂。
麞⮚陽
【上聲】奘⮚大也。<!-- P63 -->
髒⮚航～，體胖，一曰亢直貌。
駔⮚養壯馬。又牙澮狡捷者曰～。《呂氏春秋》：“段干木，晉
國之大～也。”
【去聲】壯葬⮚漾俗作萃。
【平聲】將⮚甫始之詞。又送也。又凡～，字書。又干～，劍名。
漿螿⮚寒蜩，似蟬而小。
蔣⮚陽○苽～。
【上聲】蔣⮚國名。又姓，與陽韻異。
獎⮚養
【去聲】醬將⮚漾～帥，《禮記註》：“才足以將物而勝之之謂～，智足
以帥物而先之之謂帥。”異陽韻。
### 312
請【平聲】窗⮚江俗作窓，非。
倉創⮚傷也。同瘡。
蒼⮚艸色。又老也。《詩》：“蒹葭～～。”又姓。
滄瑲⮚玉聲。
鶬⮚水鳥。
搶⮚陽拒也，又飛取也。
傖⮚庚鄙賤之稱。
【上聲】搶⮚《國策》：“布衣之怒，以頭～地耳。”與陽韻異。
蒼⮚養莽～，寒狀，一曰近郊之色。《白居易詩》：“寒鎖春～
茫。”與陽韻異。
【去聲】闖⮚泌《說文》：“馬出門貌。”又出頭貌。
𠛝⮚《說文》：“造法～業也。”俗作，非。
創⮚懲也。又始造也，與陽韻異。
愴⮚漾傷也。
䎫⮚絳不耕而種。
【平聲】鎗⮚庚鐘聲。
槍⮚陽庚兵器，收陽韻。～，星名，收庚韻。
蹌⮚動也。又巧趨貌。
斨⮚方𨥲斧。
將⮚請也。《詩》：“～子無怒。”又聲也，佩玉～～。又嚴正貌，應
門～～。
蹡鏘⮚陽
嗆⮚鳥食也。
【・】
【去聲】㯔⮚米再舂也。雅音读毳。
抢⮚吳楚謂帆上風曰～，今舟人曰掉～。
排【平聲】旁⮚通作㫄。
彷防傍⮚陽
龐⮚東江充實也。《詩》：“四牡～～。”收東韻，高屋也。又雜<!-- P64 -->
亂貌，《書》：“不和政～。”又姓，收江韻。
### 313
尨⮚犬多毛者。
厖⮚大也。又厚也。《左傳》：“民生敦～。”
哤⮚江雜言曰～。
【上聲】棒⮚杖也。
𢗒⮚很戾也。
䎧⮚講耜屬。
蒡⮚養牛～子，藥名。
【去聲】徬⮚附行也。
防⮚漾《高適詩》：“老宦知周～。”
明【平聲】忙茫⮚滄～，水貌。
邙蘉⮚勉也。
杗⮚棟也。
鋩⮚刃端也，俗作纩。
芒⮚陽艸端也。又木正曰句～。
【上聲】莽⮚麌養宿草，兩韻義同。
蟒⮚蛇之最大者，或作蟒。
漭⮚沆～，大水。
㬒⮚養不明也。
【去聲】𥭚⮚椽上、瓦下竹簧也。
編【平聲】邦梆⮚木名。又斷木，背穿孔，官衙設之，為號召之節。
垹⮚江土精也。
榜⮚所以辅弓弩也。俗作膀，非。
搒⮚庚笞打也，與漾韻異。
㨍⮚捍也，卫也。
幫⮚治履邊也。又凡事物旁取者皆曰～。
【上聲】榜⮚養題～，標～，與庚、敬二韻竝異。
【去聲】謗搒⮚漾掉船一歇也。按漾韻之～，卽敬韻之榜，俱訓進舟。
郭璞《江賦》：“涉人于是義～。”《柳宗元詩》：“夜～響溪
石。”皆與从木者通。惟掉船一歇之訓，專屬漾韻耳。
榜⮚敬進船也。又～人舟人也。
### 314
配【平聲】滂⮚沛也，又淜～，風擊物聲。
磅⮚石落聲。
膀⮚～胱，水府。
霶(⿰氵䨦)⮚大雨也。
雱⮚陽雨雪盛貌。
【・】
【去聲】肨⮚絳脹也。
無【平聲】亡⮚通作亾。
忘望房魴⮚陽赤尾魚。
【上聲】惘⮚～𢠵，失志貌。
網輞罔魍⮚養～魉，水神。
【去聲】望⮚責～，怨～。又祭名，專屬去聲，餘與陽韻通。<!-- P65 -->
妄忘⮚漾義同陽韻。
方【平聲】方坊⮚邑里之名。
枋⮚木名，可作車。
妨肪⮚肥也。
芳⮚陽
祊⮚庚門內祭光祖也。
【上聲】仿⮚～佛，見不審貌，或作彷彿、髣髯、方弗，音義竝同。
倣⮚依也。
放⮚同倣，與漾韻異。
紡旊⮚《周禮》：“搏填之工陶～。”《注》：“陶瓦也，～簋也。”
昉⮚養
【去聲】放訪⮚汎謀曰～。又問也。
舫⮚船師也。
妨⮚漾《韓詩》：“宇宙隘而～。”
狂【平聲】狂⮚陽
【・】
【・】
懷【平聲】皇王黃潢⮚積水池。又天～，星名。
### 315
簧⮚笙中～也。女媧所作。又以言惑人，謂之～鼓。
凰隍⮚城池也。有水曰池，無水曰～。
煌⮚明也，辉也。
篁⮚竹名細，可為笛。
徨湟餭⮚乾飴也。
惶⮚恐也。
蝗⮚蟲名，腹背皆有王字。
遑艎⮚艅～，舟名。
璜⮚陽半璧曰～。
喤⮚陽庚小兒聲。又《詩》：“鐘鼓～～。”兩韻義同。
鍠⮚鐘鼓聲。又兵器也。
鐄⮚庚大鐘。
𪏙⮚卵中黃。
【・】
【去聲】王潢⮚染紙也，與陽韻異。
旺⮚漾光美也。又日暈。
鎤⮚鐘聲。
況【平聲】荒肓⮚陽心上鬲下也。《左傳》：“居～之上。”與盲之別。
【上聲】幌⮚帷幔也。
晃⮚日光耀也。
怳滉⮚瀇～，水深廣貌。
㬻⮚肉閒也。
慌⮚昬也，惚也。
皝⮚氣容貌。
𣆖⮚日旱熱也。
迋⮚養欺誑也，《詩》：“人實～女。”又恐懼也，《左傳》：“子無
我～。”與漾韻異。
【去聲】況眖⮚賜也。
迋⮚漾往也。《左傳》：“子展～勞于東門之外。”<!-- P66 -->
宛【平聲】汪⮚停水。
### 316
尩⮚陽跛疾。又羸弱，又巫～。
【上聲】往枉⮚養袤曲也。又冤也。又～矢，有三義：一《周禮》：“救
日以～矢”，《註》：“漢時名飛矛，用以守城，利火射”；一
《禮・投壺》：“主人謂曰：某有～矢哨壺，以樂嘉賓。”
《註》：“謙言不直之矢也”；一星名，《考異郵》：“～矢，狀如
流星，蛇行有尾。”
【去聲】㴏⮚水不流也。
𪶁⮚停水臭也。
光【平聲】光⮚古作灮。
胱⮚陽膀～，水府。
觥⮚庚兕牛角，可以饮者也。
垙⮚陌也。
【上聲】廣⮚大也，闊也。又姓。
榥⮚養讀書牀也。又以帛明窗曰。
𨤡⮚飾色也。
【去聲】廣⮚漾《周禮》：“周知九州地域～輪之數。”《疏》：“東西為～，
南北為輪。”又車名，“～車之萃”。《註》：“～車，橫陳之車
也。”又《左傳》：“分為二～。”《註》：“十五乘為一～。”與養
韻異。
桄⮚織機～。
匡【平聲】匡羌⮚西戎牧羊人也。又国名，俗作羌，非。
蜣⮚～蜋，啖糞蟲。
筐劻⮚～勷，廹貌。
眶⮚目厓也。
恇⮚怯也，恐也。
慶⮚陽《易》：“必有餘～。”《詩》：“則篤其～。”皆叶音羌。
【上聲】獷⮚養梗～平，縣名，收養韻。～～，犬狀，收梗韻。
【去聲】誑⮚欺也，亦作廷。
曠壙⮚墓穴。
纊⮚漾細綿也。<!-- P67 -->
### 317
## 二十言
求【平聲】乾⮚進也，行不息也。又卦名。
虔⮚虎行貌。又固也，敬也。
鍵⮚先《說文》：“車轄也。”又籥牡也。《禮》：“修～閉。”《註》：
“～牡閉牝也。”《疏》：“凡鑠器入者謂之牡，受者謂之牝。”
鞬⮚元馬上盛弓矢器。《左傳》：“右屬櫜～。”
鈐(鈴)⮚《說文》：“大犂也。”
箝⮚鹽鎻項也，或作筘。
緘⮚咸《說文》：“束篋也。”
犍⮚先元烏～。又～，為郡名，兩韻義同。
揵⮚以肩举物也。
𠢅⮚負物也。
㨜⮚《說文》：“相援也。”
蚙⮚蝦蟹距也。
【上聲】件⮚分也，物別也。又名～，條～，俗號物數曰若干～。《說文》：
“从牛，牛大，故可分。”
鍵⮚義同先韻。
鞬⮚銑義同元韻。
儉⮚儉
楗⮚限門也。
揵⮚阮義同平聲。
【去聲】健⮚願
𧸖⮚陷《說文》：“重買也，錯也。”
諧【平聲】言⮚元
鷳⮚白～，鳥名，行止闲暇故曰～。又通作。
閒⮚暇也，安也凡～暇中～等字，俱从門从月，俗以中閒之～
作間，非。
閑⮚刪《說文》：“闌也。从門中有木。”
賢弦⮚《說文》：“弓～也。”又半月曰～，謂其形一曲，一直，
若張弓施～也。五經文字琴瑟～，亦用弦字，作絃，非。又
### 318
～蒲，薮名。
舷⮚船邊曰～。
焉⮚語已之辭也。又《說文》：“鳥名，黃色，出于江淮。”
延⮚《說文》：“長行也。上从丿，與上从一音征者不同。”
筵⮚竹席也。
涎⮚同㳄，《說文》：“慕欲口液也。”
莚⮚草名。
蚿⮚蟲名，卽今百足。
綖⮚冕前後垂覆也。《左傳》：“衡紞絃～。”《註》：“冠上覆也。”
埏⮚地際也。<!-- P68 -->
鋋⮚鐵把短矛也。
挻⮚長也，取了。
蜒⮚蚰～，蟲名，江東人呼為蛩。
沿⮚順流而下曰～。
鉛⮚先黑錫也。
鹽炎⮚火光上也。
嫌⮚《說文》：“不平于心也。”一曰疑也。
檐⮚鹽《說文》：“棍也。”俗作簷。
咸⮚皆也。又卦名。
諴⮚誠感物曰～。
鹹⮚咸北方味也。
𤁦⮚懸水貌。
㶄⮚水進也。
【上聲】燄⮚火行貌。
剡⮚儉《說文》：“銳利也。”
鉉⮚舉鼎也。
泫⮚潜流也。又露光也。又露垂貌。
睍⮚《說文》：“出目也。”
晛⮚銑日光也。
限⮚潜阻也，界也。
### 319
【去聲】𧰟⮚容色豐滿也，通作𧰟。
灎⮚瀲～，水動貌。
鹽⮚以～醃物也。
掞⮚舒也，或作。
䱤⮚魚名，《異苑》：“諸魚欲產，～魚輒以頭衝其腹。～欲自生，
亦更相撞觸。”
掞⮚艷同。
晛⮚義同銑韻。
莚⮚蔓～，不斷也。
見⮚露也。按：～字，霰韻兩見，一為眼見之見
狿⮚霰獸名似貍。長八尺。
贗⮚諫偽物。
宜【平聲】年⮚《說文》：“本作季，穀熟也，从禾干聲。”《爾雅・釋天》：“夏
曰歲，商曰祀，周曰年，唐虞曰载。”《註》：“歲取星行一次，
祀取四時一終，年取禾一熟，载取物終更始。”
姸⮚《方言》：“自關以西謂好曰～。”
硏⮚磨～。
汧⮚先水名，其水潜出，自停成汗池也。
嚴⮚《說文》：“教命急也。”又敬也。
閻⮚《說文》：“里中門也。”
阽⮚《說文》：“壁危也。”
拈⮚指取物也。又音黏，義同。
噡⮚多言也。
鮎⮚鹽魚名，江東呼為鮧。
【上聲】輦⮚人步輓車也。
撚⮚以手～物也。
輾⮚～轉，與霰韻異。
嵃⮚㟞～，山峻貌。
齴⮚露齒貌。又笑也。
𨋚⮚銑車轢物也。
### 320
广⮚棟頭曰～。《韩愈・遊湘西寺詩》：“剖竹走泉源，開廊架
屋～。”<!-- P69 -->
儼⮚儉《說文》：“昂頭也。”又好貌。
𦊔⮚捕魚網也。通作罌。
【去聲】彥《說文》：“美士有文，人所言也。”
汧⮚長～，交～，亦訓泉出不流。
硏⮚亦押磨～，或通作硯。
硯⮚《正字通》：“說文研～音義俱分，今合為一。”
諺唁⮚《說文》：“弔生也。”
輾⮚霰水～也。又轉輪治穀曰～，與銑韻異。
喭⮚翰
驗⮚俗作騐，非。
唸⮚《說文》：“～，叩呻也。”
念釅⮚本作醶，酒醋味厚也。
趝⮚俯首疾行也。
埝𦁤⮚挽船蔑也。
噞⮚魚口上下貌。
煔⮚火光也。
𣄝⮚𧰟證也。
艌⮚舟索。今葺理舊船讀若念者，有音無義，俗語也。
曉【平聲】軒⮚殿堂前檐特起曲椽無中梁者曰～。又大夫車名。
掀⮚元以手高舉也。
祆⮚先關中謂天為～。
薟⮚鹽稀～，藥名，亦作豨～。
杴⮚鹽咸屬。又火～，收鹽韻。青、齊呼意所好為～，收
咸韻。
【上聲】險⮚《說文》：“阻難也。”又同嶮。
獫⮚儉長喙犬。又～狁，𧰟韻義同。
幰⮚阮《說文》：“車幔也。”以帛張于車上，所以禦熱。
巘⮚阮銑山形如甑。一曰山峯，兩韻義同。
### 321
顯⮚俗作𩔰，非。
讞⮚議罪也。入聲屑韻義同。
峴⮚山名，在今襄陽。又山小而險曰～。一曰嶺上平也。
甗⮚無底甑也。又《爾雅・釋山》：“重～。”《註》：“謂山形如
累兩～。”《疏》：“山基有重岸也。”
蜆⮚銑小黑蟲。又小蛤，義同霰韻。
憪⮚寬大貌，平聲刪韻義別。
僩⮚潸武貌。又寬大也。
䘆⮚吻蚯蚓，吳楚呼為𧑚～。
【去聲】獻⮚願進～。又姓。平聲歌韻義別。
獫⮚義同儉韻。
爓⮚𧰟同焰火光。<!-- P70 -->
粯⮚諫米屑也。
憲⮚願懸法示人曰～。从害省，从心从目。观於法象，使人
曉然知不善之害。接于目，怵于心，凛乎不可犯也。
𩎌⮚駕牛具在背曰～，亦作。
甗⮚與平聲元韻、上聲銑韻義並同。
蜆⮚義同銑韻。
俔⮚霰《說文》：“譬諭也。”
一【平聲】煙⮚古作𤎆，或作烟。
燕⮚国名，州名。又姓，與霰韻異。
咽⮚～喉，其餘烏～，幽～，哽～，讀入聲，收屑韻。三～之～，
讀去聲，收霰韻，作嚥。
嘕⮚喜也。又笑貌。
蔫⮚物不鮮也。
鄢⮚地名，阮韻義同。
嫣⮚先美貌。又巧笑態也。
閹⮚《說文》：“豎也，宮中～闇閉門者。从門，奄，意兼聲。”
懕⮚同厭。《詩》：“厭厭良人，厭厭夜飲。”《說文》引詩作～。
猒⮚同饜，飽也。
### 322
醃⮚鹽漬藏物也。
殗⮚病也。
腌⮚《說文》：“漬肉也。”
【上聲】偃⮚僵也，仆也。
堰⮚壅水為埭曰～，與去聲霰、願兩韻義同。
㫃⮚同偃。
鼴⮚大鼠也。
蝘⮚蟬屬也，俗呼為胡蟬。
鰋⮚魚名，身圓白额，性好偃腹平著地，故名。
鄢⮚阮義同先韻。
衍⮚大～，豐～，游～。又篋～，笥也。《莊子》：“刍狗之未陣也。
盛以篋～。”與霰韻異。
演⮚長流也。
𧍢⮚蟲名，卽蝸牛。
兗⮚兗州名。
戭⮚人名，《左傳》：“高陽氏才子檮～。”又以忍切，音引《說文》：
“長槍也。”銑韻～字註，長槍義亦收。
宴⮚安也。霰韻义同。
垷⮚銑泥塗。又大坂。
掩⮚《說文》：“斂也。小上曰掩。”
奄⮚《說文》：“大有也。从大申。”
魘⮚眠不祥也。與葉韻義同。
𥜒⮚禳也。
檿⮚《說文》：“山桑有點文者。”
黶⮚儉黑痕也。
黤⮚豏青黑也。
匽⮚匿也。从匸，俗溷作匚，非。按：匹、匾、匿、區等字从
匸，收匸部，匠、匡、匣、匪等字从匚，收匚部。<!-- P71 -->
𢔂⮚匿也。
【去聲】䁙⮚目相戲也。
### 323
鷃⮚諫小雀也。
嚥⮚同咽三～。
醼⮚通作宴、讌。
宴⮚安也。又通燕。《詩》：“燕燕居息。”，
嬿⮚美也。
衍(⿴行彡)⮚水溢也，與銑韻異。
燕⮚霰鳥名，與先韻異。
堰⮚願霰與阮韻義竝同。
厭⮚～棄，與葉韻異。
饜⮚飽也，足也。
嬮⮚𧰟美貌。
韽⮚陷聲小不成也。
郾⮚願縣名。
荆【平聲】堅肩⮚臂本曰～。又獸三歲曰～。《詩》：“竝驅從兩～兮。”
豜⮚同𧲨，大豕也。
幵⮚先《說文》：“平也。”
奸⮚寒犯非禮也。
蕑⮚蘭也。《爾雅翼》：“大都似澤蘭。”
艱⮚古作囏。
閒⮚《說文》：“隙也，从門从月，會意亦形。”徐鍇曰：“門夜閉，閉
而見月光，是有～隙也。”
菅⮚刪茅屬。又《詩》：“白華～兮。”《疏》：“已漚為～。”
兼⮚《說文》：“并也，从手禾，～持二禾也。”徐曰：“會意，秉持一
禾，～持二禾，可～持者莫若禾也。”
鰜⮚比目魚。
鬑⮚鬢髮疎薄貌。
縑⮚《說文》：“并絲繒也。”卽今之絹。
鶼⮚比翼鳥。
蒹⮚鹽水草。
槣⮚以箸取物也。
### 324
【上聲】蹇⮚阮銑跛也，屯難也，兩韻義同。又卦名，獨收阮韻。又
姓，獨收銑韻。
襺⮚《說文》：“袍衣也，以絮曰～，以曰袍。”
謇⮚口吃難于言也，亦作讒。
繭⮚蠶衣也。同观。俗作璽，非。
趼⮚踵皮起也。與霰韻異。
筧⮚銑以竹通水也。
檢⮚儉《說文》：“書署也。”又制也，式也。
㺌⮚《說文》：“犬吠不止，一曰兩犬爭也。”
豏⮚豆半生也。
鹻⮚豏鹹也，鹵也。
𥳑⮚潸牒也。《爾雅疏》：“～，竹～也。古未有紙，载文于～，
謂之～，一名畢。”
【去聲】見揀⮚分別之也，潸韻義同。
趼⮚霰～骨，銑韻異。
鑑⮚陷同鑒。<!-- P72 -->
稴⮚《說文》：“稻不黏者。”
兼⮚𧰟與平聲鹽韻義同。
諫⮚《說文》：“証也。”《周禮註》：“～，猶正也。以道正人行也。”
𤜵⮚諫逐虎犬，亦作犴。
劍⮚𧰟陷通作劍，《說文》：“所帶兵也。”兩韻義同。
建⮚愿
腔【平聲】牽⮚《說文》：“引前也，从牛，象引牛之縻也。”又～牛，星名。
愆褰⮚袴也。又搴也。
騫⮚馬病。又虧也，與骞字从鳥者別。騫音掀，从鳥，《註》：
“飛貌，～音愆，从馬。”《註》：“馬病。又虧也。”俗以～為掀
舉之義，押入先韻，非。
搴⮚先取也，缩也，拔也，與上聲銑韻義同。
謙⮚鹽不自滿也。又卦名。
鶱⮚元見上騫字註。
### 325
𨦄⮚鐵～。
𧽐⮚蹇行也。
【上聲】歉⮚儉豐～，兩韻義同。
溓⮚漬也，一曰薄水。
隒⮚崖也。
嗛⮚猿藏食處。
芡⮚葉似荷而大，葉上蹙縐如沸，實有芒刺，其中如米，可以
度飢。
慊⮚儉切齒恨也。又意不滿也。
轞⮚車聲，又同鑒。
艦⮚版屋舟。
𢜩⮚意不安也。
鬫⮚豏虎聲，《詩》：“～如𮰎虎。”阚望闞姓之阚，當从門。虓
～之～當从鬥。
遣⮚縱～，差～，與霰韻異。
繾⮚～綣，不相離也，霰韻義同。
搴⮚銑先韻義同。
【去聲】欠⮚𧰟陷～伸，疲乏貌。又不足也，兩韻義同。
瞰⮚俯视曰～，曮、矙竝同。
𣊟⮚勘日出貌。
牽⮚挽舟索，，與先韻異。
譴⮚謫問也。
遣⮚人臣賜車馬曰～車，與銑韻異。
繾⮚霰與銑韻義同。
菣⮚震霰香蒿，可煮食，收震韻。蒿～，收霰韻。
覵⮚諫同，視也。
闞⮚勘陷視也。又邑名。又姓，收勘韻。大聲，收陷韻。
䭤⮚搏也，黏也。
䪈⮚韋帶。<!-- P73 -->
但【平聲】田佃⮚治田也。王郎奏議，兵長久，而不務營～，與霰韻異。
### 326
畋⮚平田也，通作佃。
鈿⮚金花也。與霰韻異。
闐⮚盛也，又声也。
填⮚先塞也，與真、震、霰三韻別。
甛⮚《說文》：“美也。”《佩文》作甜。
恬⮚鹽安也。
【上聲】簟⮚儉竹名長二丈，猶為筍。又竹席也。
殄⮚盡也，絕也。
䠄⮚銑行貌。
【去聲】電⮚雷光也。
甸鈿⮚寶～，以寶飾器，與先韻。
淀⮚淺水也。
殿⮚～字，霰韻兩見，一為宮殿之～，一為殿軍之～。
澱⮚湖～，波之漾者亦作淀。
奠佃⮚霰代耕也。又募～，租～，與先韻異。惟营～可通押。
㼭⮚𧰟支物不平也。
填⮚震霰同镇定也，收震韻。以色～物，收霰韻。見上～
字註。
來【平聲】連蓮⮚芙蕖之實也。
漣⮚風行水上成文曰～。
憐聯鱗⮚先鱮魚也。
廉⮚堂之側邊曰～。又清也，儉也。
鐮⮚同鎌。
蠊⮚蟲名，生草中，八九月知寒，多入人家屋裹。
簾帘⮚青～，酒家望子。一名酒旗。
匳⮚鏡簸也。同匾，俗作奩，非。
蘞⮚鹽同荼，蔓草也。
【上聲】臉⮚目下頰上也。
斂⮚～藏，收～去聲，𧰟韻異。與敛字別，敛音蚶。
瀲⮚儉水溢，或作涂。
### 327
璉⮚銑宗廟中黍稷器。
摙⮚持也。
【去聲】練⮚煮缣而熟之也。
鍊⮚煎冶銅鐵使精熟也。
楝⮚森也，實名金鈴子，凤凰所食。
戀⮚係慕也。
僆⮚霰雙生子也。又《爾雅》：“未成雞曰～。”
斂⮚聚～，税～，與儉韻異。
殮瀲⮚儉韻義同。
𧸘⮚市先入直曰～。
𩅼⮚𧰟小雨也。
𧍴⮚赤～，蛇名。<!-- P74 -->
諦【平聲】顛⮚頂也。
巔⮚山頂也。～，古皆借作顛。
蹎⮚跋也。
𩥄⮚馬白額。又通作顛。《詩》：“有馬白顛。”
瘨⮚病也，狂也。
滇⮚先池名，在益州。
敁⮚以手稱物，約輕重也。
【上聲】典⮚《說文》：“五帝之書也，从冊在开上，尊閣之也。”
𥮏⮚銑古文典字。又大篋也。
點⮚小黑也。又《爾雅註》：“以筆滅字為～。”
扂⮚户牡也，《進學解》：“根闌～楔。”
玷⮚儉玉病，又同战。
爹⮚哿羌人呼父，麻韻义同。
【去聲】坫⮚反爵之具，以土為之，在兩楹閒。又屏也，障也，所以亢物
也。《禮》：“崇～康圭。”又房中之～。《禮》：“士于～一。”又
堂隅之～，《爾雅》：“垝謂之～。”
痁⮚瘧疾，盬韻义同。
墊⮚下也，溺也。
### 328
㝪⮚屋傾下也。
𦒻⮚老人面如點也。
䀡⮚𧰟視也。
瑱⮚霰震玉充耳，兩韻義同。
殿⮚霰見前殿字註。
店⮚𧰟
聽【平聲】天⮚先古作。
添銛⮚鹽鍤屬。
【上聲】腆⮚多也，厚也。
靦⮚銑面見也。又貌。
忝⮚儉辱也，𧰟韻義同。
涊⮚淟～，垢浊也。又惡醉貌。
㥏⮚銑也。
㐁⮚以舌取物也。通作餂。
【去聲】𣕊⮚火杖也。
忝⮚義同儉韻。
舚⮚𧰟舌出貌。又鹽韻，音天，訓吐舌。
䀖⮚仰視也。
𨆁⮚失足也。亦作䠄。
在【平聲】前錢⮚先
燖⮚侵鹽沈肉于湯也。兩韻義同。
潛⮚鹽
【上聲】漸⮚儉不速之名，鹽韻異。
踐俴⮚淺也。《詩》：“小戎～收。”《又》：“～駟孔羣。”
諓⮚銑善言也。又巧言也。與平聲先韻、去聲霰韻義同。
【去聲】賤羨⮚霰《說文》：“貪欲也，从次。”《詩》：“無然歆～。”又餘
也，《詩》：“四方有～。”與羨从次音夷者別。
潛⮚藏也按鹽韻～字，訓水，伏流。又藏也。又姓，𧰟韻，惟<!-- P75 -->
藏也，與鹽韻義同。
䁮⮚閉目内思也。
### 329
嬱⮚𧰟美貌。又同娿。
先【平聲】先⮚～後，與霰韻異。
鮮仙⮚老而不死曰～。～者，还也，遷入山也。亦作儛、僊。
褼⮚褊～，衣貌。
秈⮚江南呼稉為～。
鱻⮚先新魚精也。又凡物新殺曰～。
纖⮚繒帛之細者謂之～。
襳⮚小襦也。又帶也。
殲⮚盡也。
暹⮚鹽日光升也。
【上聲】燹⮚野火也，通作𤐨。
韅⮚見前字𩎌註。
姺⮚古國名，平聲真韻異。
癬⮚乾瘍也。
獮⮚秋獵為～。
銑⮚金之最有光澤者。
贙⮚獸名，似犬，多力，出西海，霰韻義同。
蘚⮚苔也。
毨⮚理也，毛更生整理也。
筅⮚銑同，～帚。
寫瀉⮚洩水也，去聲头韻異。
灺⮚馬燭餘也。
【去聲】先⮚～之也。與先韻異。
線⮚同綫。
㪇⮚霰散也。
𡄑⮚𧰟
之【平聲】笺⮚同牋。
戔⮚～～，淺小之意，《易》：“束帛～～。”
籛⮚姓也，《論語疏》：“老彭姓～，名鏗。”
濺⮚～～，疾流貌，與霰韻異。
### 330
湔⮚水名。又灑也。
韉⮚馬鞁具也。
脧⮚赤子陰也。
鐫⮚穿木～也。
煎⮚有汁而乾之曰～，霰韵異。
鬋⮚先髪垂貌，銑韻義同。
尖漸⮚流入也。又浸也，漬也。與儉韻異。
瀸⮚銑義同先韻。
【上聲】翦⮚羽生也。又～齊也，俗作剪。
譾⮚～陋。
餞⮚以酒食送也。霰韻同。
揃⮚同翦。
錢⮚銚也。《詩》：“庤乃～鎛。”與先韻異
戩⮚盡也，《詩》：“俾爾～穀。”
鬋⮚銑<!-- P76 -->
【去聲】薦⮚獸之所食草也。又進也。又未飲未食曰～，食飲
曰羞。
洊⮚水至也，通作滿。
臶⮚再至也。
箭煎⮚甲～，香名，與先韻異。
栫⮚捕魚具。
濺⮚水～，起也，與先韻異。
餞⮚義同銑韻。
鬋⮚霰與先、銑兩韻義同。
僭⮚𧰟假也。又差也，俗作僭，非。僭音鐵。
借⮚馮陌韻義同。
𥤆⮚同薦。
牮⮚正屋具。
請【平聲】千阡⮚詳前陌字註。
遷韆⮚鞦～，繩戲也。
### 331
芊⮚～～，草盛貌。
仟⮚千人之長曰～。
躚⮚先亦作蹁～，旋行貌。
憸⮚詖也，～利于上，佞人也。
僉⮚皆也，眾共言之也。
籤⮚鹽驗也。又竹～，用以卜者。又典～，官名。
𢳍⮚插也。
䉦⮚～子，收稻具。
【上聲】淺⮚銑
且⮚馬
【去聲】蒨⮚草盛貌。
茜⮚草名，可染絳。
綪⮚赤繒也。以茜染，故謂之～。
倩⮚霰～利。又巧笑貌。與敬韻異。
排【平聲】平⮚～～，辨治也。與庚韻異。
軿⮚四面屏蔽，婦人所乘車也。與青韻異，俗作輯，非。
胼⮚皮厚也。
便⮚～～，辨也。與霰韻異。
駢⮚駕二馬也。
楩⮚南方大木之名。
箯⮚竹舆也。
緶⮚先《說文》：“交矣也。”
賆⮚益也。
【上聲】辨辯⮚判也，別也。
辮⮚銑交織也。
【去聲】卞便⮚利也，與先韻異。
汴⮚州名。
弁⮚冕也，與寒韻異。
抃⮚手拍曰～。
昪⮚霰喜樂貌。又日光也。
### 332
拚⮚霰問同抃，擊手也，收霰韻。掃除也，收問韻。
㳎⮚導水使平也。
明【平聲】棉綿⮚同。
眠⮚先
【上聲】冕⮚大夫以上冠也。
勔⮚周鄭之閒相劝勉曰～。<!-- P77 -->
眄⮚衰視也，霰韻義同。
免勉⮚通作俛。
沔⮚水名，漢上曰～。又州名。
愐⮚勉也，思也。
湎⮚沈于酒也。《詩》：“天不～爾以酒。”
俛⮚同勉。
緬⮚銑微絲也。
【去聲】面㴐⮚水貌。
麪⮚麥末也。俗作师、麺，非。
眄⮚義同銑韻。
偭⮚霰向也。一曰偕也。
編【平聲】邊⮚俗作邊，非。
籩編⮚所以聯次簡也。
鯿⮚鲂魚也。
鞭⮚先
砭⮚鹽以石刺病，𧰟韻義同。
【上聲】褊⮚衣小也。又狹也。
碥⮚將登車履石也。
艑⮚淺船也。
惼⮚性狹也。又急也。
匾⮚銑器之薄者曰～。
貶⮚儉
【去聲】變徧⮚霰
砭⮚義同鹽韻。
### 333
窆⮚𧰟《說文》：“葬下棺也”。
配【平聲】偏翩⮚疾飛也。
篇⮚簡成章也。又竹名，《詩》：“綠竹猗猗。”《傳》：“～竹也。”
扁⮚先小舟也，與銑韻異。
【上聲】諞⮚便巧言也。
扁⮚銑《說文》：“署也，从戶冊。户冊者，署門户之文也。會
意，其皆借義。”與先韻異。
【去聲】片⮚霰《說文》：“判木也。”<!-- P78 -->
## 二十一求
合【平聲】侯⮚公～。又射～，四尺曰鵠，十尺曰～。
餱篌⮚箜～，二十五弦。漢武命侯暉造，亦名坎侯。
猴喉睺⮚半盲也。又深目。又罗～，星名，宥韵同。
鍭⮚尤箭鏃也，宥韻同。
【上聲】郈⮚東平魯邑。
後⮚前～，然～。又遲也。又～嗣，與宥韻異。
后⮚宥韻同。
厚⮚宥韻同。
㸸⮚特牛。
茩⮚有藥名。
【去聲】后厚後⮚～于人也。先此～彼。又予曰有先～。又娣姒為先
～。有韻異。
逅候堠⮚記里堡又封～
睺𬫺⮚宥
𣏁【・】
【上聲】藕耦⮚耒廣五寸為伐，二伐為～。《詩》：“千～其耘。”又奇～。
又匹也。《左傳》：“嘉～曰妃。”又射～。
偶⮚有
【・】
亨【平聲】齁⮚尤鼻息也。
### 334
【上聲】吼⮚有虓聲，又牛鳴，宥韻同。
【去聲】鱟⮚海中介蟲相負，如帆俗呼～帆。又呼簿。
吼⮚宥
犼⮚似犬食人。
按【平聲】歐鷗甌⮚瓦器。又～閩地名。
漚⮚水中光，宥韻異。
謳區⮚尤量名，《左傳》：“豆～釜鍾。”又楚文王作“僕～之
法”。僕，隱也。～，匿也。與虞韻異。
【上聲】嘔⮚吐也，《漢書》作歐，《丙吉傳》：“醉歐丞相車茵。”
毆⮚有擊也，亦作歐、敺。
𠙶⮚《丹鉛録》：“～山，在宜興，漢～亭侯，～山卽其地。”
【去聲】漚⮚宥久漬也。
果【平聲】鈎⮚曲～。又吳～，純～，劍屬。又絜～，鳥名。又藏～，戲名。<!-- P79 -->
又～止，～雷也。又交～，語不止也。
句⮚曲也。又～吳，地名。又通作區，《禮》：“區萌達”，《注》：
“屈生曰區，直出曰萌。”又～芒，神名，虞韻、宥韻、遇韻
竝異。
鬮⮚手取也。
溝韝⮚臂衣。
篝⮚熏籠，又负物籠。
緱⮚尤刀劍頭纏絲。《史記》：“馮驩蒯～。”
【上聲】苟笱⮚曲竹捕魚。
耇玽⮚石次玉。
垢枸⮚苦杞，一名～槛。
狗⮚有
【去聲】媾⮚重婚曰～。
構⮚架也，一曰屋椽。
購遘覯冓⮚交積材也。又十秭曰～。又中～，宮中深密處。
彀⮚弓引滿。
句⮚《詩》：“敦弓～。”又～當，虞韻、尤韻、遇韻竝異。
### 335
姤⮚卦名，陰陽相遇也。
鷇⮚生自啄者曰雛，哺而活者曰～，魯語鳥翼～卵。
雊⮚雌雉鸣。
詬⮚宥～，恥也。又詈也，通作詢。《左傳》：“閉門而詢之。”
够⮚足也。
䃓⮚造井也。
康【平聲】摳⮚《禮》：“～衣趨偶。”
彄⮚弓弩端弦所居。
剾⮚剜也。
䁱⮚尤深目貌。
【上聲】口叩扣⮚擊也，宥韻同。
釦⮚有金飾器口。
【去聲】寇蔻⮚豆～，草實。
簆⮚織具。
扣⮚宥
佝⮚短，極醜貌。
求【平聲】求裘銶⮚鑿屬。《詩》：“又缺我～。”
球⮚美玉。又玉磬，亦作璆。
虯⮚無角龍，俗作虬。
捄⮚《詩》：“有～棘匕。”《注》：“～，長貌。”虞韻異。
俅⮚戴也。《詩》：“戴弁～～。”
蟉⮚蚴～，龍貌，有韻同。
賕⮚枉法致赂。又非理而求。
逑⮚聚斂。又匹也，《詩》：“好～。”《傳》作仇。
馗⮚中～，菌也。支韻異。
毬⮚毛～，古謂之鞠。
璆絿⮚急也。《詩》：“不競不～。”亦作仇。
觩⮚上曲貌，《詩》：“兕觥其～。”
仇頄⮚颧頰閒骨也。《易》：“壯于～。”亦作。
叴⮚尤三偶矛，《詩》：“～矛鋈錞。”<!-- P80 -->
### 336
【上聲】臼咎⮚災也，過也，與豪韻異。
蟉舅⮚有
【去聲】舊柩⮚宥
諧【平聲】尤游浟⮚水流貌。
游蝣⮚蜉～，小蟲，朝生暮死，《夏小正》作浮游。
由油⮚宥韵異。
蚰⮚～蜒，喜入耳。
卣⮚中尊，受鬱鬯者亦作脩。《周禮》：“廟用脩。”脩讀作卣，有
韻同。
疣⮚皮上結肉，亦作。
猶⮚獸名，多疑，故遲疑為～豫。又若也，尚也，宥韻異。
輶⮚輕也。又～車，宥韻同。
蕕⮚臭草。
槱⮚燎柴，有、宥韻竝同。
郵⮚馬傳曰置，步傳曰～。又督～，官名。
猷⮚謀也，道也，通作猶。《詩》：“我視謀猶。”
抌⮚杵臼，見《周禮》亦作揄。《詩》或春或揄。
㾞⮚尤答棍也。又《禮》：“牛夜鸣則～。”《注》：“臭也。”有
韻同。
繇⮚尤蕭宥與由猶字通。又作猷、悠字用者，收尤韻。皋陶
作咎繇。又與徭、謠字通者，收蕭韻。卦兆之占辭，《左
傳》：“成風聞成季之繇。”收宥韻
【上聲】酉牖卣右⮚左～之～，宥韻異。
㾞槱莠誘羑⮚有進善也。又道也。又～里，文王囚處。
【去聲】宥⮚赦也，亦作又。《禮》：“王三又，然後制刑。”《註》：“又當作～。”
囿右⮚左之～之，《易》：“以左～民。”《書》：“左～厥辟，宅師。”
《詩》：“保～”“～飨”之類者，皆去聲有韻異。
佑祐油⮚灌子桐花曰～。又蔡襄《茶録》：“佳茶多以珍膏～其
面。”自注～去聲。
又輶酭⮚報也。
### 337
侑⮚勸食也，通作宥。《周禮》：“王食三宥。”亦作右。《詩》：“一朝
右之。”
槱柚⮚似橘而大，屋韻異。
鼬⮚一名黃鼠狼。
猶⮚獸如麂。又～豫，字平、去可通，俱異。
狖⮚黑猿，亦作貌。
櫾⮚同柚。
褎⮚宥盛飾貌。《詩》：“～如充耳。”又實種實～，《註》：“禾盛
貌。”又通作褎。<!-- P81 -->
宜【平聲】牛⮚尤
【上聲】紐⮚印鼻、鏡鼻、弩鼻皆曰～。
狃⮚習也，狎也。宥韻同。
杻⮚木名，材可為弓弩。
忸⮚愧也。
莥⮚有鹿藿，其實。～，今鹿豆。
【去聲】狃⮚宥
曉【平聲】休庥⮚蔭也。
貅⮚貔～，猛獸。
咻⮚噢～，痛念聲。又灌也，麌韻同。
髹⮚尤以漆漆物也。或作髹。
【上聲】朽糗⮚有熬米麥也。又粮也。又乾饭。
【去聲】齅⮚以鼻收氣，通作嗅。
一【平聲】攸悠憂優嚘⮚咿～，歎聲。
麀⮚牝鹿。
耰⮚田器，一作櫌。
幽呦⮚尤鹿鳴聲。又嚶～，禽聲。又咿～，人吟聲。
怮⮚尤萧憂也，萧韻同。又含怒不言也，萧韻異。
𩈏⮚～𩈸，面醜。
【上聲】有友䳑⮚白鶉也，似雉。
眑⮚幽静。又深遠。
### 338
黝⮚有青黑色。
𣅺⮚～炄，欲乾，或从火。
㰶⮚蹴鼻也。
【去聲】幼⮚宥
荆【平聲】鳩⮚鳥名，又官名。《左傳》：“五～，～民者也。”又聚也，《書》：
“𠔏工方～潺功。”
摎⮚《說文》：“縛殺也。”
樛⮚尤高木下曲。
勼⮚聚也。
【上聲】久韭⮚一名豐本。又菖蒲為堯～，牡丹為鹿～。
赳九玖⮚黑石次玉。
糾⮚有三合繩。又《詩》：“舒窈～兮。”《註》：“舒貌。”又“其笠
伊～。”《註》：“輕舉貌。”
汣⮚《王穉登・荆溪疏》：“城外在東西二～。”《注》：“～，字書不
載，當作九，土人以九里計程，故名。”
【去聲】疚救究⮚推尋也。又《爾雅》：“居居～～，惡也，謂相憎惡。”
灸⮚灼體療病。
廐⮚馬舍。
𧧷⮚宥禁也。又助也。又与救同。
腔【平聲】邱龜⮚尤～兹，西域國名，亦音鳩，支韻異。龜，又音麋，<!-- P82 -->
《莊子》：“宋人善為不～[^25]手之藥。”謂凍不皸瘃也。應入眞
韻，今不收。
【・】
【・】
但【平聲】頭投骰⮚尤博陸采具。
【・】
【去聲】脰⮚項也。
餖⮚耵也，黏果列席前，看而不食。
[^25]:此處原文空出一字，脱漏“～”。
### 339
逗⮚止也。
讀⮚句～，通作逗，屋韻異。
酘⮚重釀酒。
㤱⮚小怒。
豆⮚宥籩～。又四升曰～。又～菽，俗作豆。
能【・】
【上聲】㝅⮚有楚人謂乳為～，通作穀，左鬬穀於菟，去聲同。
【去聲】耨譳⮚～，不能言。
㝅擩⮚宥搆也。
來【平聲】樓髏⮚髑～，首骨。
簍⮚籠也，麌韻、有韻竝同。
寠⮚甌～，高地小田。《史記》：“甌～滿篝。”
䝏⮚求子豕，通作婁。
摟僂⮚身向前也。麌韻、宥韻竝同。
鞻⮚《玉篇》：“鞮～氏掌四夷之樂。”
蔞⮚～蒿，虞韻、麌韻竝同。
螻⮚～蛄，一名蟪蛄。又名～蟈。又蚁也。
婁⮚次在戌曰降～。又邾～，国名，虞韻異
膢⮚疆～，八月祭名，疆以立秋祭獸，王者亦以此日出獵，還祭
祖廟。《漢志》作疆劉。
慺⮚尤敬謹貌。
粶⮚以火爆穀，馬朴～。
【上聲】漊⮚溝通水，虞韻異。
嶁⮚衡山有岣～峯，上有神禹碑，麌韻同。
簍𪍣⮚𪍴～，𪍺餅也。
甊⮚瓿～，甖也。
塿⮚有培～，小阜，《左傳》作部婁。
綹⮚有十絲為～，雅音讀作柳。
【去聲】陋漏⮚以銅受水刻節，晝夜百節。又滲～。又室西北曰屋～。
又句～，地名，出丹砂。
### 340
鏤⮚《禹貢》：“銀～。”《註》：“～，剛鐵。”又雕～，與虞韻劍名屬
鏤之鏤別。
僂瘻⮚宥久創也。<!-- P83 -->
【平聲】畱⮚俗作留，止也。又黃栗，～鸝也。宥韻異。
橊𨖻⮚逗～。
流旒⮚～，玉冕饰也。又旂～，亦作游。《左傳》：“颦厲游缨。”
斿⮚旌旂之旃也。通作游，亦作旒。
鏐⮚弩眉，一曰金之美者。
飂⮚高風，通作颺、刪，蕭韻、宥韻竝同。
劉⮚古作鐂、尅也。又殺也。《左傳》：“虔～我邊垂。”又立秋肄
兵名疆～。又枝葉稀疎曰毗～，《詩》：“捋采其～。”
𤄉⮚水清貌，有韵同。
驑⮚赤馬黑鬣，亦作駵。
𪅳⮚鵂～，梟也。
癅⮚肉起也。宥韻同。
䬟⮚尤同飂。
【上聲】柳⮚楊～。又廣～，大牛車也。又㝛名，《爾雅》：“謂之～。”
罶⮚以薄為魚笱。
𤄉懰⮚好也，《詩》：“俊人～兮。”
𨋖⮚喪車，通作柳，亦作萋檀，設萋翌。
𪕋⮚似鼠，可食。蘇軾有《竹～詩》。
茆⮚有凫葵也即尊采巧韻同
【去聲】澑⮚水垂下也。通作雷。
𩅸⮚中～，中宫之神。又屋水流也。
𢊺⮚中庭也，通作雷。
飂籒⮚史～，周宣王太史造大篆。
畱⮚㝛～，须待也，尤韻異。
餾⮚饭蒸熟也。
癅鷚⮚告天鳥，其音如龠。又雉子也。
㙧⮚宥盛饭器，尧舜飯土～。
### 341
𥥹⮚宥石～，邑名，下从。，古酉字，與窕異。窕通作帘。
丣卽古卯字也，讀平、去二音。摩窕，深空貌，收肴韻。困
𥥹，地藏也，與窖通，收效韻，今韻書多混。
諦【平聲】兜⮚～鍪，首鎧。又驩～。
吺⮚尤～，多言。又鵬～，卽驩兜。
氀⮚人險為～。
丟⮚擲也。
㨮⮚攬也。
【上聲】斗枓⮚柱頭～栱，通作斗。
蚪⮚蝌～，亦作科斗。
𨺗⮚有厓壁峭绝，通作阧斗。
抖⮚～擻，举貌。
【去聲】鬬𧱓⮚宥楚語日月會于龍～，《註》：“龍尾星也，謂十月時。”<!-- P84 -->
𡙬⮚取也，俗作求售之義用。
聽【平聲】偷鍮⮚～石似金。
媮⮚尤
【上聲】妵⮚好貌。
黈⮚有冕前纊也。黃怀為圜，垂兩耳，所以寒聰。
䚵⮚誘也。
㪗⮚展開也。
【去聲】透⮚宥
傳【平聲】紬儔疇⮚田～。又誰也。又～昔。
籌幬⮚幔也。
稠惆⮚失意。
犨⮚白色牛，亦作犨。
讐酬醻⮚同上。
詶⮚以言答也。
鯈⮚尤參條魚，小而長。
綢⮚尤豪～繆，～直之～，收尤韻。《爾雅》：“素錦綢杠之綢。”
同韜，收豪韻。
### 342
裯⮚尤豪虞衾～之～，收尤韻。祗调，短衣也，收豪韻。帳
，牀帳也，收虞韻。
䊭⮚厚粥。
【上聲】紂⮚有
【去聲】宙⮚往古來今曰～。
酎⮚三重釀酒。
繇⮚占辞，尤韻、肴韻竝異。
胄⮚～子，下从月，入肉字部。
冑⮚甲～，下从冃，入冂字部。
懤⮚宥愁毒也。
授【平聲】柔鞣⮚柔皮，宥韻同。
蹂⮚践也，上去竝同。
揉⮚尤捻也。又順也。《詩》：“～此萬邦。”
【上聲】受綬⮚去聲同。
壽⮚去聲同。
楺⮚屈木，使曲。
蹂𠫗⮚有默足蹂地也。《爾雅》：“其足蹯其迹～。”
【去聲】授糅⮚雜也。
輮⮚車軔也。
鞣蹂壽⮚宥
肉⮚璧，外為～，内為好。《爾雅》：“好倍～謂之璧，～倍好謂之
瑗，～好若一謂之環。”亦讀如字。又《禮》：“寬裕～好
之音。”
勝【平聲】收⮚尤取也，斂也。又車軫，《詩》：“小戎伐～。”又冠名，殷冔
夏收，去聲異。
【上聲】首⮚始也。又馬名，《爾雅》：“四蹢皆白～。”去聲異。
守⮚去声異。
手⮚有<!-- P85 -->
【去聲】狩守⮚太～，巡～，有韻異。
首⮚有罪自陣曰自～。又東～，邱～，有韻異。
### 343
收⮚獲多也。《禮》：“農事備～。”又《易》：“井～勿幕”，俱去聲，
亦讀平聲，餘與尤韻異。
獸⮚宥
征【平聲】周睭⮚振也。
舟⮚船也。又服也。《詩》：“何以～之”。
輈⮚車前木。
州洲鵃⮚鶻～，卽鷓鴣。
調⮚朝也。《詩》：“怒如～飢。”蕭韻、嘯韻竝異。
啁⮚～噍，鳥聲。
侜⮚尤壅蔽也。《詩》：“誰～予美。”
【上聲】帚肘⮚有
𢫧⮚執也。
【去聲】呪⮚詛～，通作祝。
晝咮⮚鳥喙。又星名，虞韻同，遇韻異。
椆⮚宥船篙。
噣⮚咮同，柳星也。《詩》：“小星。”《傳》：“三心五～。”覺韻異。
倡【平聲】抽瘳妯⮚心動也。《詩》：“憂心且～。”又音逐，兄弟之妻相呼曰
妯娌。
搊⮚尤手～也。
【上聲】丑醜⮚有
【去聲】臭
濁【・】
【・】
【去聲】驟僽⮚宥潺～，惡言詈也。
在【平聲】愁⮚尤
【・】
【・】
【平聲】囚泅⮚浮行水上。
酋⮚長也。又酒官，《月令》：“大～監之。”
遒⮚尤迫也。又～人，宣令之官。
### 344
【・】
【去聲】袖褏⮚同上，亦作褎。
岫就僦⮚赁也，雇也，《漢書》：“或不償其～費。”
鷲⮚宥黑色鳥。又靈～山，在西域。
先【平聲】搜颼⮚風聲。
蒐⮚茅～，茹蘆也。又春獵曰～。
溲⮚便溺也。《韩文》：“牛～馬勃。”有韻異。
叟⮚～～，淅米聲，通作溲，有韻異。
廋⮚尤隱也。又～人，掌馬官。
艘⮚豪船總名。<!-- P86 -->
【上聲】叟⮚本作叜，老稱。又作傻，尤韻異。
瞍溲⮚浸沃也。又～，尤韻異。
籔⮚漉米器。
藪⮚大澤也。又通作椒。《禮麟》：“凤在郊橄。”
醙⮚白酒。
擻⮚有抖～，举也。
【去聲】瘦漱⮚盟～。又去垢曰浣，加功曰～。
謏⮚怒言。
瘷⮚宥同嗽。
【平聲】修脩⮚脯也。又長也。又靈～君也。蹇～，媒也。見楚詞。
羞⮚愧耻也，进也，膳也。又《月令》：“羣鳥養～。”～，食也，通
作馐。
饈⮚尤
【上聲】滫⮚有久泔也。《禮》：“～以滑之。”
【去聲】秀繡宿⮚本作㝛，列星也，屋韻異。按：星～之～，古亦讀入
聲。棲宿之宿，古亦讀去聲，今皆分用。
琇⮚宥石次玉。《詩》：“充耳～瑩。”
之【平聲】鄒謅⮚小言私授。
緅⮚青赤色。
陬⮚隅也。又正月為孟～，又與鄹同。
### 345
鯫⮚小魚，有韻異。
掫⮚夜戒守，有所撃也，宥韻異。
棷⮚尤木薪也。
諏⮚尤虞咨事為～，兩韻同。
騶⮚尤虞～虞也。又厩御也。御史車前三～，公輔八～，收
尤韻。《荀子》：“步中武象，騶中韶護。”騶與趨同，收虞韻。
又《曲禮》：“車驅而騶。”騶同驟，今韻書亦收虞韻誤。
【上聲】走⮚趨也，去聲異。
趣⮚～馬，官名，遇韻異。
鯫⮚有淺～，小人貌，尤韻異。
【去聲】奏皺⮚蹙摺貌。
縐⮚絺之細者。
走⮚趋而～之也，有韻異。
楱⮚宥樹如橘，《相如賦》：“黃柑橙～。”《七命》：“漢皋之～。”
【平聲】啾⮚啁～，鳥聲。
揪⮚尤手～也。
【上聲】酒⮚有
【・】
請【平聲】秋揫⮚束也，斂也。
楸⮚柏葉松身，宜為棋枰。
湫⮚水池，篠韻異。
鶖⮚禿～，似鶴。<!-- P87 -->
鰍⮚萩吹筩也。
啾⮚尤耳鸣。
【・】
【去聲】甃⮚宥井甓也。
【平聲】篘⮚尤漉取酒也。
【上聲】嗾⮚有使犬也，去聲同。
【去聲】湊⮚水會。又聚也。
輳⮚輻其轂。
### 346
嗾蔟⮚正月律，屋韻異。
畜⮚《左傳》：“六～不相為用。”又《禮》：“運四靈以為～。”六～，
與屋韻通，餘異。
腠⮚膚理。
簉⮚倅也。《左傳》：“僖子使助蓬氏之～。”
掫⮚宥持物相著，尤韻異。
排【平聲】抔⮚手掬之也。《禮》：“汙尊而～飲。”《史記》：“取長陵一～土。”
裒⮚尤～多益寡。
掊⮚肴本音裒。～克，聚敛也，有韻異。
【上聲】瓿⮚小罌，虞韻同。
掊⮚攻～，擊～。又天～，星名，肴韻異。
培⮚有～縷，小阜，灰韻異。
【・】
明【平聲】謀牟⮚牛鳴。又同蟊，《漢詔》：“侵～萬民。”
眸侔蛑⮚蝤～，水蟲。
矛麰⮚麥也，通作牟。
鍪⮚兜～，胄也。《漢書》作鞮鍪。又通作牟，《不衡傳》：“更著岑
牟單絞之衣。”
蟊⮚蟲食苗根。又～，蜘蛛也。
瞀⮚尤目不明，去聲同。
【上聲】某牡拇⮚將指也。
母畞⮚有同畝。
【去聲】戊茂楙⮚勉也。
貿⮚～易。又《禮》：“～～然來。”
瞀⮚見前。
袤⮚東西曰廣，南北曰～。
姆⮚女師。
䓮⮚草叢生。
雺⮚氣不應，東韻、送韻同。
鄮⮚宥邑名，今茲谿。
### 347
【平聲】繆⮚尤綢～，猶纏縣，宥韻、屋韻竝異。
【・】
【去聲】謬繆⮚宥纰～，尤韻、屋韻竝異。<!-- P88 -->
編【平聲】彪⮚尤小虎。又文貌，弸中～外。
襃⮚豪亦作褒，褎獎也。又裾衣也。又《周禮》：“～。”
《註》：“再拜也。”雅音保平聲。
【・】
【・】
配【・】
【上聲】剖⮚有
【・】
無【平聲】浮蜉⮚蚍～，大蟻。
不⮚未定之詞。又夫～，小鳩也，亦作鵙鵒，虞韻、勿韻竝異。
鴀⮚鳩屬。
桴⮚棟謂之～。又鼓槌。《禮》：“蕡～土鼓。”與虞韻通，異
苤⮚～苡車前。
罘⮚兔罟。又之～，山名。
涪⮚尤水入漢。
【上聲】阜缶⮚有
【去聲】復⮚又也，屋韻異。
伏⮚宥鳥苑子，屋韻異。
方【・】
【上聲】否⮚有可～，紙韻異。
【去聲】覆⮚宥蓋也。屋韻異。<!-- P89 -->
## 二十二而
來【平聲】而⮚語助也。又《周禮》：“其鱗之～。”《註》：“頰也。”
耏⮚頰鬚也。
洏⮚涟～，流涕貌。
鴯⮚鷾～，鳥名，亦作意而。
### 348
鲕⮚魚子也。一曰魚之美者。
唲⮚嚅～，强笑貌。
胹⮚煮也。
陑栭⮚支梁上柱曰～。又小栗也。又芝屬。
兒⮚支齊孩子也，收支韻。又姓，通作倪，收齊韻。
【上聲】耳珥⮚瑱也，一名耳璫。
爾駬⮚騄～，駿馬名。
邇⮚紙
【去聲】二貳⮚副也。又虹也。《爾雅》：“蜺為挈～。”
樲⮚酸棗。
珥⮚義同紙韻。
刵⮚斷耳刑。
咡⮚口旁曰～。《禮》：“負劍辟～詔之。”《註》：“謂傾頭與語也。”
衈⮚耳血也。
餌⮚寘粉餅也。又啖魚具。又陰以利誘人曰～。
傳【平聲】池遲⮚緩也，與寘韻異。<!-- P89 -->
馳墀⮚階上地也。以丹漆地，故曰丹～。砌以玉石曰玉～。
坻⮚小渚。又水中高地。
篪⮚管樂也。俗作篪，非。
蚳⮚蟻卵。
泜治⮚理也，與寘韻異。
持踟⮚支～，行不進也。
㓾⮚𠞮也。
【上聲】痔⮚隱瘡，後病也。
豸⮚有足曰蟲，無足曰豸。
雉⮚紙一名華蟲，漢諱呂后，呼為野雞。又～飛不過三丈，故
方丈曰堵，三堵曰～。《左傳》：“都城過百～。”又新～，香草
也。《甘泉賦》：“列新～于林薄。”
坻⮚紙薺隴阪也，兩韻義同，與支韻異。
【去聲】治⮚理效也。與去韻異。按：～字、～之讀平聲，已～讀
### 349
去聲。
穉⮚幼禾。又人物幼小曰～，或作稚。
遲⮚待也，《漢書》：“～明，行二百里。”《注》：“待天欲明也。”
與支韻異。
䜄⮚語諄諄也，同。
値⮚持也。《詩》：“～其鷺羽。”<!-- P90 -->
植⮚宾懸蠶薄柱，《禮》：“具曲～餘。”與職韻通。
滯懘彘璏⮚霽劍鼻，玉飾也。
授【平聲】匙⮚支匕也。又茶～，鑰～。
【・】
【去聲】䜴⮚寘配鹽幽未也。《釋名》：“～嗜也。”五味調和，須之而成，
乃可甘嗜也。
勝【平聲】尸⮚神象也。《詩》：“皇～載起。”又主也，誰其～之。又陳也，
《左傳》：“楚武王荆～授師孑焉。”《註》：“謂陳師于荊也。”
屍⮚支
【・】
【去聲】勢⮚盛權力也。又外腎為～。
世⮚霽
貰⮚霽禑貸也，赊也，兩韻義同。
征【平聲】知梔⮚支《說文》：“木實可染。”
蜘⮚～蛛，網蟲。《爾雅》作雹竈。
【上聲】紙⮚俗作帋，非。
【去聲】寘置⮚建也。又馬遞曰郵，步遞曰～。
致智緻⮚密也，亦作致。《禮》：“必工致為上。”
輊⮚車前重也。
織⮚寘《禮》：“士不衣～。”《註》：“～染絲織之，士衣染繒也。”
又通作幟，《詩》：“～文鳥章。”與職韻異。惟文～可通押。
制䱥⮚魚名，其美在额。
淛㫼⮚明也。
製猘⮚狂犬。
### 350
痸⮚癩病。
疐⮚霽《說文》：“作疐礙，不行也”。又跲也，《詩》：“載～
其尾。”
倡【平聲】癡䲭⮚鳥名，又蹲～芋也。
蚩⮚蟲名。又～～，敦厚貌。
媸⮚醜也，亦作蚩。
瓻⮚酒瓶。
笞絺魑⮚鬼屬，詳魅字註。
螭⮚似龍，無角而黃。
嗤⮚笑也。
褫⮚支奪衣也。《易》：“終朝三～之。”紙韻義同。
𠱟(⿱𫜸木)⮚笑聲。
黐⮚～膠，所以黏鳥。<!-- P91 -->
𧠎⮚～食，不請自來也。
【上聲】恥褫⮚義同支韻。
姼⮚美女也。
哆⮚張口也。又大貌，與寘韻通，寄韻異。
侈⮚紙
【去聲】翅⮚翼也。
啻⮚通作翅。
熾埴⮚黏土也。職韻義同。
饎⮚熟食，或作。
哆⮚義同紙韻。
毦⮚寘結毛為饰，即今馬及弓槊上纓～也。
䏧⮚肉肥美也。
在【平聲】時⮚古作𡶾。
塒⮚雞棲也。《毛傳》：“鑿垣而棲曰～。”
鰣茨辭辤⮚同辭，《說文》：“不受也，从辛从受，受卽為辛，宜辭
之也。”
詞⮚文～，又通作辭。
### 351
疵祠⮚春祭曰～。
慈磁⮚本作磁，石名，可引针。
鶿⮚鸕～，水鳥。
餈⮚稻餅。
瓷⮚支陶器堅者。
【上聲】巳⮚支名。
是視⮚同际。
士⮚事之數始于一，終于十，推十合一為士。又與事通，《詩》：
“勿士行枚。”
仕竢⮚通作俟。
俟⮚待也。又大也。《詩》：“儦儦～～”
涘⮚水厓。
戺⮚砌也，閾也。
祀似⮚類也。又嗣也。《詩》：“～續妣祖。”
汜⮚水別復入也。《詩》：“江有～。”
姒⮚娣～，長為～，少為娣。
市峙⮚峻～。又具也。《書》：“～乃糗粒。”
兕⮚野牛一角，善抵觸。
恃氏諟⮚審也。一作媞。
耜⮚臿也，柄曲木曰耒，耑刃曰～
畤⮚祠，天壇。
庤⮚具也詩～乃錢鋪。
枾⮚紙果名俗作柿非。
【去聲】事字⮚點畫象形謂之文，形聲相益謂之～。又愛也。
示自謚⮚誄行，以易名曰～。
侍伺⮚偵候也。
蒔⮚更種也，植也。
嗣牸⮚牝牛。
嗜食⮚以食～人，職韻異。
飤⮚與飼同，以食食人也。《東方朔・七諫》：“子推自剖而～
### 352
君兮。”<!-- P92 -->
飼寺⮚寘浮屠所居。又宦～，奄人也。
逝筮⮚龜曰卜，蓍曰～。
誓噬澨⮚水名。
遾⮚霽逮也，及也。又远也。
眥⮚卦霽寘恨视貌，收卦韻。目厓也，謂睛外眼角，霽、寘兩
韻同。
先【平聲】詩思⮚念也，又語詞，去聲義別。
偲⮚責也，亦作偲。
緦⮚十五升布。又～麻，三月服。
颸⮚風貌。
罳⮚罘～，謂之屏。
司⮚主守也。與寘韻異。
師獅⮚狻麑。
施⮚設～。又～與。
絲釃⮚以筐酒也。
虒⮚委～，虎之有角者。又～祁，宫名。上～，台名。
斯⮚此也。又語詞。又析也，離也。《詩》：“斧以～之。”
禠⮚福也。《文選》：“祈～禳災。”从示，與褫異。
厮⮚役也。
鳲⮚～鳩，布穀也。
蓍⮚筮草。
私凘⮚冰解而流，氷流曰～，水解曰泮。
澌⮚盡也，與凘別，霽韻、寘韻通。
鍦⮚支短矛。
𦸷⮚瓜名。
【上聲】駛⮚疾也。
史使⮚令也，役也，寘韻異。
豕始弛⮚弓解也。
矢⮚弓～。又陳也。《左傳》：“公～魚于棠。”
### 353
釃⮚義同支韻。
𦳊⮚同屎粪也。
死⮚紙同。
【去聲】賜使⮚將命者，與紙韻異。
司⮚《漢書》：“困于二～。”又有～，典～，藻～，與支韻異。
施⮚○～舍。又布～。又《易》：“雲行雨～。”○[^26]按：设～之～
平聲獨用。～與之～，平、去通用。
始⮚方～為之。《禮》：“蟬～鳴之類”，皆讀去聲。
瑟⮚琴～，質韻通。
試弑笥⮚圜曰簟，方曰～。
思⮚《書》：“欽明文～。”《甘泉賦》：“儲精垂～。”按：思字讀
平者虛，讀去者實。
四肆⮚陣也。又放恣。又市鬻之舍。又～夏，樂章名。
駟泗⮚水出陪尾。
鍦⮚支韻通。
柶⮚匕也。
澌⮚宾支韻通。<!-- P93 -->
之【平聲】之芝支⮚分也，度也，持也。
枝肢巵⮚饮酒圓器，亦作卮。
氏(氐)⮚月～，國名。
咨⮚嗟也。又通作諮。
資姿⮚態也。又通作資。
葘⮚田一歲曰～，始反草也。
椔⮚木立死曰～，自曰翳。
緇⮚帛黑也，七入為～。
輜⮚～重，～謂衣車重，謂載重，故行者之資總曰～重。
錙⮚六銖也。一曰八兩。
淄⮚水名。
[^26]:此處用“○”至於按語前，下文“思”字釋文與之類似。
### 354
玆⮚黑也，此也。又姓。
茲⮚草木多益也。蓐也。又国名。
滋仔⮚克也，任也。
孜⮚勤也。
耔⮚壅禾根曰～。
粢⮚黍稷曰～在器曰盛。
脂⮚凝者為～，释者為膏。
祗⮚敬也。
祇⮚适也，但也。《詩》：“～攪我心。”祇字兩音，音岐者，神祇之
祇。音支者，訓适。
秪⮚亦訓适。
貲⮚小罰以財赎也。又高～，富人。
訾⮚星名，《禮》：“日在奴～。”又～婁，與紙韻異。～毁，與紙
韻通。
觜⮚～觽，西方宿，與紙韻異。
髭⮚口上須。
骴⮚同胔，鳥獸殘骨，宾韵通。
觶⮚支酒器，寘韻通。
【上聲】紫觜⮚鳥喙，支韻異。
旨指子趾⮚足也。又雉曰疏～。
芷⮚香草。
祉⮚福也。
止址沚⮚小渚也。
泚⮚水清貌。又鮮明貌。又汗出貌。
笫⮚牀簀。
阯⮚基～，亦作址。又交～，漢郡名。
訾⮚～毁，與支韻通，異。
枳⮚似橘有刺。
咫⮚八寸曰～。
軹⮚轂末，一曰輪所穿為道。
### 355
仔⮚鷦鷯名。支韻異。
耔⮚義同支韻。
梓⮚楸也。一名豫章。
滓⮚澱也。又渣～。
徵⮚五音之一，與蒸韻異。
啙⮚紙短弱也。
𩶆⮚薺魚名，狀如儵，赤鳞。
黹⮚鍼～，謂刺繡也。
【去聲】至志⮚心之所之也。又遠～，藥名。
忮⮚害也。
痣⮚黑子。
識⮚標記，與職韻異。
積⮚委～也。《詩》：“乃～乃倉。”與陌韻異。<!-- P94 -->
誌⮚亦作識。
恣胾⮚大臠也。肉體曰肴，切肉曰～。
躓⮚跲也。
漬⮚浸潤也。
骴⮚義同支韻。
觶⮚義同支韻。
懫⮚忿也，或作懥。
騺⮚馬重貌。
鷙⮚擊也，凡鳥獸勇猛皆曰～。又通作摯。《禮》：“前有摯獸。”
贊執～，或作質。又作摯。《周禮》：“以禽作六摯。”
摯⮚握持也。又至也。又手執物，以為相見之禮。
柴⮚《詩》：“助我舉～。”與佳韻異。
孳⮚寘
請【平聲】雌⮚支
【上聲】此齒玼⮚玉色鮮潔。
佌⮚紙小也。《詩》：“～～彼有屋。”一曰材器小陋。
𩒐⮚面大也。又面黑
### 356
【去聲】廁䳐⮚鳥名，卽也。
刺⮚直傷也。又訊也。又書姓名于奏白曰～。
蚝⮚同戴，毛蟲今俗呼為毛～，有毒螫人。
髊⮚同骴。
次⮚～第也。又師再宿為信，過信為～。
佽⮚寘便利也。又助也。又～飞，古剑士。
栨⮚壁～。
眵⮚目汁凝也。《韓愈詩》：“兩目～昏頭雪白”。
𢓗⮚貌<!-- P95 -->
## 二十三各
合【入聲】翯⮚覺鳥羽肥澤貌。
涸⮚水竭也。
貉⮚似狐，善睡。
𧴘⮚藥同貅，卽貉也。
𣏁【入聲】鹤鍔⮚鋒刃端也。
崿⮚崖也。
諤⮚謇～，正直之言也。
萼⮚花～也。
鄂⮚江夏縣名。又通作萼，《詩》：“～不韡韡。”
鰐⮚魚名，似蜥蜴，亦作鱷。
㗁⮚同齶。
鶚⮚卽今魚鷹。
愕堮⮚圻～，崖。
咢⮚徒擊鼓謂之～。《詩》：“或歌或～。”
遌⮚心不欲見而見曰～。
噩⮚藥驚也。又太歲在酉曰作～。
嶽鸑⮚覺神鳥也。
亨【入聲】壑霍⮚大山宮小山曰～。又《漢書》：“歐泄～亂之疾。”又《文
賦》：“紛紜揮～。”
### 357
藿⮚豆葉。又香草名。
嗃⮚嚴厲貌，《易》：“家人～～。”一曰聲也。
臛⮚肉羹也。又燻也。
郝⮚地名。又姓。
鄗⮚邑名。又山名。肴、皓兩韻竝通。
謞⮚《爾雅》：“～，崇讒慝也。”
曤⮚明也。
靃⮚藥飛聲，兩而雙飛者，其聲霍然。
嗀⮚嘔吐貌。
按【入聲】惡堊⮚藥《爾雅》：“牆謂之～。”《註》：“以白土飾牆也。”
果【入聲】𤤴⮚雙玉曰～，亦作瑴。
埆⮚覺山多大石也。又境～，不平也。
閣各⮚藥
觡⮚陌麋角有枝曰～，無枝曰角。
𡇱⮚鞭聲。
康【入聲】㲉⮚鳥卵。
𣒆⮚覺
㩁⮚敲擊也。
𥀎⮚皮不著肉。
確⮚～䃕，石聲。
求【入聲】屩⮚履也。麻曰～，木曰屐。又通作蹻。
蹻⮚驕貌，《詩》：“小子～～。”又草履曰～，篠韻異<!-- P96 -->。
醵⮚合錢飲酒也。魚、御兩韻竝同。
噱⮚嗢～，笑不止也。
攫⮚撲取也。《禮》：“鷙蟲～搏。”《疏》：“以腳取之謂之～，以翼
擊之謂之搏”。
钁⮚大鉏也。
矍⮚《易》：“視～～。”又～鑠，輕健貌。《後漢書》：“～鑠哉，是翁
也。”又～相，地名。
貜⮚藥大猿也。《爾雅》：“～父善顧。”
### 358
劇⮚陌增也，艰也。又戲也，雅音奇逆切。
諧【入聲】樂⮚八音總名。藥、效兩韻竝異。
嶨⮚山多大石。
學鷽⮚覺小鳩。
葯⮚覺藥白芷葉謂之～，兩韻義同。
藥鑰⮚《說文》：“關下牡也。”
籥⮚樂器似笛而短。
礿⮚亦作禴，祭名，天子四時之祭，春曰～。
爚⮚火氣，一曰爇也。
𤄶⮚水名。
龠⮚笛也，有七孔。《詩》：“左手執～。”又量器名。
𧕋⮚螢也。
鸙⮚鳥名，形如鸚，色似鶉。
𩱲⮚內肉及菜湯中薄熟出之。又通作瀹。
籰⮚藥絡絲具。
宜【入聲】虐瘧⮚痁病。
篛⮚同箬。又简名。
箬⮚楚謂竹皮曰～。
嫋⮚藥弱也，篠韻義同。
曉【入聲】豿⮚覺豕聲。
謔⮚藥
【入聲】約躍⮚藥
荆【入聲】覺⮚曉也，寤也，知也，效韻異。
角桷⮚𭫲也，椽方曰～。
捔⮚掎～也，通作角。《左傳》：“晉人角之，諸戎掎之。”《註》：“角
者當其頭，掎者踣其足。”
較⮚覺《說文》：“車騎上曲銅也。”《崔豹・古今注》：“車～，重<!-- P97 -->
耳也。在車輦上重起，如兩角然。”《詩》：“猗重～兮。”
《註》：“～，高于軾。骑是兩植木。～橫騎上，蓋古者車
皆立乘，平常立則憑～，若應為敬，乃俯憑軾。～在軾上，
### 359
故云重～。”又車箱為～。又與角通，相競也。《孟子》：“魯
人獵～。”與效韻異。
腳⮚藥《說文》：“脛也，或作腳。”
腔【入聲】榷⮚木名。又以木渡水也。又～酤征税之法。《漢書》：“初～酒
酤。”《師古曰》：“禁民酤釀，獨官開置，如道路設木為～，獨
取利也。”
㩁⮚商～也。
確⮚堅也，靳固也。
慤⮚覺
卻⮚不受也，俗作却。
恪⮚藥
郤⮚陌姓也，通作郄，从谷从阝，舆卻字别。
但【入聲】鐸⮚大鈴也。
度⮚測～也，遇韻異。
踱⮚跣足蹋也。
剫⮚治木也，分也。
凙⮚藥凍凌也。
𧎢⮚食苗葉蟲，雅音讀作特。
能【入聲】掿⮚覺手～也。
諾婼⮚不順也。
蠚⮚藥螫也。
來【入聲】犖⮚覺《說文》：“駁牛也。”又卓～，超絕也。
樂⮚娛也，覺、效兩韻並異。
落洛絡⮚《說文》：“絮也。”一曰麻未漚也。《急就篇註》：“今之綿
紬是也。”又《史記注》：“十二經脈，十二～脈。”
駱⮚白馬黑鬣。
酪⮚浆也。
珞⮚璎～，頸飾。
硌⮚磊～，石貌。
鮥⮚魚名，似鳣而小。
### 360
𤻲⮚病也，一曰病消曰～。
濼⮚水名。
䂮⮚藥磨刃也。
𤽥⮚白色也。
𩍪⮚皮堅也。
【入聲】畧掠⮚藥奪取也，漾韻義同。<!-- P98 -->
諦【入聲】沰⮚藥滴(滳)也。
聽【入聲】託橐⮚《唐韻》：“囊無底也”。又《詩・毛傳》：“小曰～，大
曰囊。”
𥷐⮚竹皮。
飥⮚餅屬。
拓柝蘀⮚叶落也。
魠⮚藥《說文》：“哆口魚也。”
𢫳⮚抑手承物，與拓同。
傳【入聲】著⮚附也，語、御兩韻竝異。
躇⮚藥《公羊傳》：“～階而走。”《註》：“～，猶超遽不順以次。”
魚韻異。
授【入聲】弱⮚懦也。又繁～，弓名。
若順也，汝也。又香草，楚詞：“采芳洲兮杜～。”卽今之高良
薑，與馬韻異。
芍鄀⮚藥國名。
勝【入聲】爍⮚火光也。
鑠⮚藥銷金也。又美也，通作爍。
征【入聲】勺⮚挹取也。又音芍，器名。
灼⮚烧也。又～～，花盛貌。
酌妁⮚媒也。又酌也。斟酌二姓也。
彴⮚橫水、渡水曰～。
著⮚～衣，與本韻著落之著別。
繳⮚絲繩繫弋，射鳥也。
禚⮚藥齊地。
### 361
汋⮚覺藥水聲，收覺韻。井一有水，一無水為，～收藥韻。
倡【入聲】踔⮚畧～，行貌。
晫⮚明也。
逴⮚覺遠也，超絕也。藥韻義同。
綽焯⮚明也。又火氣也。
㪕⮚奪取物也。
瀹⮚客煮也。
濁【入聲】酢迮⮚藥起也。又迫也。
在【入聲】鑿⮚鏨也。穿木也。與號韻異。
杓⮚杯～，與蕭韻異。
岝⮚山名。又山高貌。
䋏⮚繒纰貌。
昨怍笮⮚竹索，寻之以渡水。
𥽿⮚藥精細米也。《說文》：“米一斛舂為九斗曰～。”
柞⮚藥陌木名，收藥韻。又除草曰芟，除木曰～，收陌韻。
齚⮚陌齧也。<!-- P99 -->
【入聲】嚼⮚藥齧也。
先【入聲】索⮚藥陌盡也又繩～惟家之～震～～離羣～居收藥韻求也
取也收陌韵。
【入聲】削⮚《周禮》：“築氏為～。”《註》：“今之書刀。”又小侵也。《書》：
“無倚法以～。”又筆～改也。
鵲⮚鳥名。又扁～，古良医。又犬名，宋～，宋良犬，一作猎。
㹱⮚通作猎。
碏⮚敬也。又石～，人名。
皵⮚皮皴也。
猎⮚獸名，似熊。
踖⮚藥行貌。又～陵，地名，陌韻異。
之【入聲】卓倬⮚～然，高明也。
𪂂⮚～雉，一名白翰。
斲穛⮚覺早熟穀。又生穫曰～。
### 362
斮⮚覺藥斫也，兩韻義同。
作⮚興起，遇、箇兩韻竝異。
鑿⮚～～，鮮明貌。《詩》：“白石～～。”與本韻穿鑿之鑿異。
斫⮚藥擊也，斬也。一作斮。
沯⮚水激石貌，本作樹。
【入聲】雀爵⮚鳥也，與雀同。又酒器，取其能飞而不溺于酒。又～位。
爝⮚火炬。
皭⮚白色，一曰疎净貌。
燋⮚藥火未然也。與萧韻異。
爵⮚游魚出没貌。又泉～，波相激聲。
穱⮚覺稻田種麥，《南都賦》：“科徐夏～。”
睫⮚目毛也。雅音讀作接。
請【入聲】錯⮚《說文》：“金涂也。”《前漢・食貨志》：“～刀，以黃金～其
文，一刀直五千。”又达也，《書》：“錫貢磬～。”又误也，《五
代史》：“聚六州四十二縣鐵，鑄一个～不成。”《註》：“喻～
誤也。”又履～，交～，盤～，與遇韻異。<!-- P100 -->
䱜⮚魚名。
厝⮚藥礪石也。又同错，遇、陌兩韻竝異。
【入聲】𣛵⮚木皮甲錯也。
懷【入聲】鑊⮚鼎～，釜屬。
穫⮚草曰刈，禾曰～。
彠⮚度也。
臒⮚善肉也。
嬳⮚作恣态也。
蠖⮚尺～，蟲名，似蠶。
雘⮚丹～，赤色也。或曰赤石，脂之類。
矱⮚藥矩～，與彠同。
獲⮚陌失志貌。《禮》：“不隕～于貧賤。”通作，與本韻訓得
者異。
艧⮚舟也，《江淹詩》：“方水理金～。”
### 363
鸌⮚水鳥。
况【入聲】攉⮚藥手反，覆也，摇手曰揮，反手曰～。
宛【入聲】𪁕⮚水鳥。
光【入聲】郭⮚藥
椁⮚俗作榔。
匡【入聲】廓⮚寛～。又通作擴。
鞹⮚皮去毛也。
霩⮚雨止雲罷貌。一曰雪消謂之～。
彍⮚藥弩滿也。<!-- P101 -->

## 二十四得
共【入聲】禮⮚牙也。又音皚
㾑⮚病寒～～，寒貌。
㧁⮚闭也。
合【入聲】核⮚月陌果中實。又豆實曰殽，邊實曰～。又剋～，綜～，通
作覈，兩韻義同。
齕⮚月屑齧也。又《禮》：“削瓜庶人～之。”《注》：“不橫斷
也。”兩韻同。
紇⮚月絲下也，又臧孫～。
覈⮚屑陌考事兩笮，邀遮其辭，得實曰～，收屑韻。《王褒文》：
“研～臧否。”收陌韻。又與核通，《周禮》：“其植物宜
～物。”
敫⮚藥本音藥，光景流也。又音皎，义同。又音激，敬也。
劾⮚職考～罪人。
合⮚～口也，與本韻升合之～異。
闔⮚門扇也。
盍⮚合也，《易》：“朋～簪。”又何不也。又音渴，盍旦夜鸣，求旦
之鳥。
榼⮚酒器。
溘⮚奄忽也。《恨賦》：“朝露～至。”
### 364
嗑⮚合多言。又噬～，卦名。
圔⮚洽《長笛賦》：“窳～寘赦。”皆言聲之下也。
𣏁【入聲】屹⮚物～碎，山貌。
兀⮚高貌。又～～，不動貌。
屼⮚五～，山名。又崛～，秃山貌。
矹⮚肆～，石厓。
扤⮚動搖貌。《詩》：“天之～我。”
卼⮚危也，動也。《易》：“困于葛藟，于舱～。”《書》作杌隍。
杌⮚樹無枝也。又檮～，凶頑無匹之名。
齾⮚缺齒也。又器缺也。又獸食，餘黠韻同。
抈⮚折也，本音月，《晋語》：“故不可～。”
扢⮚摩也，撃也。又奋貌，《莊子》：“子路～然執干而舞。”
仡⮚勇壮也。《書》：“～～勇夫。”
矻⮚月石也。又劳也。《韩文》：“～～穷年。”
岌⮚緝危也。《楚詞》：“高余冠之～～兮。”<!-- P102 -->
亨【入聲】喝⮚曷訶也。
赫嚇⮚怒貌。
𢅰⮚～幄，薄小紙也。《漢書》作赫。
黑⮚職
姶⮚合美好也。又女名。《左傳》：“嬖人婤～。”
欱⮚合洽大歇也，翕也。《西京賦》：“～澧吐縞。”收合韻。又
音𪌒，嘗也，收洽韻。
咭⮚本音欹，笑貌。又鼠聲。
𢷓⮚同捇，掘土也。又音剖，裂也。
𢡁⮚本音翕，心熱貌。
㱄⮚咳也。又唾聲。
按【入聲】謁⮚月
暍⮚月曷中暑也，兩韻義同。
堨⮚月曷堤堰也，收月韻。壅塞也，收曷韻。
閼⮚月曷歲在卯曰單～，收月韻。止也，塞也，收曷韻。又音
### 365
煙，單于適妻，為閼氏，今先韻不收。
褐⮚麤布衣。又寒賤之人，《左傳》：“余與～之夫睨之。”
曷遏鶡⮚善鬬鳥，漢羽林皆～冠。
毼⮚毛布。
鞨⮚履～，履也。又靺～，蕃人名。又宝石，名紅靺～。
餲⮚饭臭也，與卦韻同。
頞⮚曷鼻莖也，《孟子》：“疾首蹙～。”
𡇼⮚黠本音碣，駝鳴聲。
戹⮚小門也。又困也。《史記》：“兩賢豈相～哉。”
厄軶⮚轅端橫木。
阸⮚塞也，限也。
搤⮚握也。《史記》：“～其肮。”一作。
啞⮚陌笑也，《易》：“笑言～～。”馬韻異。
餩⮚職食噎聲。
𠥜⮚大呼用力謂之～。
㷈⮚藏火使復然。
㖕⮚《說文》：“作苦，語相訶曲岠也。”
𧟧⮚盖也。
果【入聲】割葛𩍛⮚鳏～，亦作膠葛，馳驱也。
㵧⮚曷水名。又渺～，浩汗水勢也。見《海賦》。
𪆰⮚似伯劳而小。
揭⮚搳～，揳木聲。
合⮚十龠為～。又併集也。
閤⮚小閨也。
蛤⮚蜃屬。
鴿⮚鳩屬，一名飛奴。
蓋⮚合邑名。又姓。又苫～，蒲～，皆席類，泰韻異。<!-- P103 -->
韐⮚合洽靺～，大帶，兩韻義同。
帢⮚洽帽也，状如弁。
𦜇⮚臀也。
### 366
胳⮚腋下也。
康【入聲】渴⮚曷
刻克尅⮚職
磕⮚合石相築聲。又《吳都賦》：“發長平兮雷鼓～。”
㕉⮚擪也。
𢾩⮚敲也，雅音讀溘。
求【入聲】崛⮚山短而高。又勃起曰～起。
䘿⮚短衣。
倔⮚～强，《相如賦》作辗彊。
𠜾⮚物曲刀。
掘⮚物月穿也，兩韻義同。
窟⮚孔穴也。亦讀作闊。《左傳》：“伯有為～室。”通作堀。又通
作掘，《国策》：“窮巷掘門。”
堀⮚同窟，《左傳》：“吳公子光伏甲于～室。”又突也，宋玉《風
賦》：“～棵揚塵。”
淈⮚濁也。又治也。《楚詞》：“～其泥而揚其波。”《江賦》：“潛演
之所泪～。”本音骨。
撅⮚同掘，《逸周書》：“有蚤，而不敢以～。”
橜⮚月門捆也。
𡲗⮚短尾犬。
𡲬⮚短尾鳥。《說文》：“屈字本作屈，凡物之短尾者皆可曰～。”
諧【入聲】遹⮚回～，邪辟也。又述也。又自也，遵也。
鷸⮚大鳥，天将雨，～知之。又翠鳥
潏⮚水流貌，封禪文湯～曼羡。
驈⮚驪馬白跨。《詩》：“有～有皇。”
鴪⮚鸇飛貌。
聿⮚語助。又遁也。
獝⮚狂也。又飛貌，亦作矞。《禮》：“鳳以為畜，則鳥不～。”
霱⮚卿雲謂之～。
矞⮚質以錐穿也。一曰滿也。又詭詐也，《荀子》：“～宇瑰瑣。”
### 367
月軏⮚轅端持衡曲木。
刖⮚斷足也。黠韻同。
蚏⮚月亦作蚶，似蟹而小。
燏⮚火貌。
曉【入聲】血⮚屑
殈⮚錫鳥卵裂也。《禮》：“卵生者不～。”
侐⮚靜也。又寂也，《詩》：“閟宮有～。”<!-- P104 -->
洫⮚田間水道。《周禮》：“百夫有～。”亦作淢。《詩》：“築城伊
淢。”又消也，《莊子》：“以言其老～也。”
𣁳⮚吹火聲。
𣨤⮚狼籍聲。
烼⮚火煨起貌。
𧹭⮚紅色。
一【入聲】鬱⮚森～，幽也。又棣屬，《詩》：“六月食～及薁。”又～攸，火
氣。又～金香，草以和鬯，故曰～鬯。
菀⮚茂貌，《詩》：“有～者柳，～彼桑柔。”阮韻通。惟藥名，紫
菀，上聲獨用。
熨⮚持火展繒也。一曰火斗。
罻⮚～，羅網也。
蔚⮚～藍。又草名，未韻異。
尉⮚～繚子。又～遲，複姓，未韻異。
黦⮚物黑色敗～。
𡨿⮚發火也。
熅⮚以火直物。
𢺴⮚革其性也。
焆⮚煙貌。
荆【入聲】橘⮚柚屬。《周禮》：“～踰淮而北為枳。”
繘⮚質綆也，《易》：“亦未～井。”
厥⮚物月突～，國名，收物韻。贻～，播～，《古今注》：“陰氣
衰為熱～。”又发石也，《荀子》：“和之璧，井里之～也。”收
### 368
月韻。
蹶⮚顛～，竭～。又行遽貌，《禮》：“足無～。”又《漢書》：“材官
～張。”《註》：“以足蹋弩曰～張。”霽韻異。
蕨⮚菜名，齊魯曰鼈，以初生似鳖脚，故名。
劂⮚刻刀。
鱖⮚魚名，霽韻通。
蟨⮚獸名，前足短，走則顛。蛩蛩前足，高不能得食，故二獸常
相比，卽《爾雅》：“所謂比肩獸。”
鷢⮚月鷹尾白。
決⮚行流也。又斷也。又～拾，射纵弦者曰～，拾箭者曰拾。
訣⮚方術要法曰～。又絕也，别也。
玦⮚珮如環而有缺。
鴂⮚鶗～，鳥名。春分鳴，則眾芳生，秋分鳴，則眾芳歇。
抉⮚剔也。
譎⮚詭詐。
𧥎⮚環有舌者。《詩》：“鋈以～軸。”亦作。
瞲⮚晱～。
鐍⮚扃～，鎻也。
趹⮚蹏～，馬足踢。又差跌也。
吷⮚《莊子》：“吹劍首者一～而已。”《註》：“劍環頭小孔，吹之<!-- P105 -->
～然，如風過。”
觖⮚屑怨望曰～望，謂不滿所望而怨也。
𧺒⮚走貌。
腔【入聲】屈⮚物
闕⮚月門觀也。象魏也。又過失也。又空乏也。
䝟⮚黠～貐，獸名，食人。
缺⮚器破，又虧也。又電光謂之列～。
闋⮚曲終為～。又隙也。又牖也。
但【入聲】突⮚觸也。又竈～，出烟肉也。《漢書》：“曲～徒薪。”又～，
惡馬。
### 369
揬⮚搪～，触也。通作唐突。
腯⮚月牛羊曰肥，豕曰～。
凸⮚月屑高出也。兩韻義同。
奪莌⮚曷草名，《爾雅》：“離南活～。”又名寇脫，高丈許。
特⮚獨也。又匹也。《詩》：“實維我～。”又求爾新～。又夫婦相
謂皆曰～。
螣⮚職蟲食苗葉者。
沓⮚重也。又～～，多言也。
誻⮚多言，亦作沓。
涾⮚沸溢也。
𩣯⮚馺～，馬行貌。
䵬⮚猬茸貌，通作。無分辨曰。
遝⮚合逾～，行相及也。
䂿⮚重磨也。
湥⮚活～。
能【入聲】訥⮚月謇～，言難也，亦作吶。
豽⮚似貍，無前足。
妠⮚婠～。
肭⮚黠小兒肥貌。
衲⮚補～，也。内典佛言應著～衣。
納軜⮚驂馬內轡，擊軾前者。
蒳⮚合艾～，香草，亦作艾納。
來【入聲】捋⮚曷
埒⮚垣也。又馬～，謂作短垣繞之也。亦號金～。又山上有水
曰～。又等也。
鋝⮚屑二十兩曰～。
勒⮚馬頭絡銜。又刻也。又疎～，西域國名。
泐⮚水石之理。又磷～，《考工記》：“石有時以～。”又凝合也。
扐⮚筮者著蓍指間曰～。《易》：“歸奇於～以象閏。”《太玄》：<!-- P106 -->
作艻。
### 370
肋⮚脅骨通作勒。
阞⮚地理也。通作伪，数之也。
玏⮚石次玉，《相如賦》：“瑊～元厲。”
屴⮚崱～，山高貌。
仂⮚職數之，《禮》：“祭用數之～。”《註》：“什一也。”通作
，《考工記》：“以其圍之～捎其藪。”
㪐⮚～𠠶，不平順也。
𨁸⮚～跋，足失度也。
𨊛⮚𨉹～，倮體也。雅音讀作歷。
諦【入聲】得德⮚職
𥊸⮚从目，《字柔》入耳部，非。～～，欲睡貌。
㧹⮚連毆也。
嚉⮚呵叱聲。
𠽵⮚喉音。
聽【入聲】脫⮚曷肉去骨也。又遣也。又免也。又或然之詞。又甌～，
境上候望之處。又金條～，臂飾也。又通作說，《易》：“後
說之弧。”又作稅，《左傳》：“及堂阜而稅之。”又渾～，舞名，
當讀平聲。
慝⮚惡也。又《漢志》：“朔而月見東方謂之庆～。”
忒⮚職差也。又通作貸，《月令》：“差貸。”
漯⮚濟～。
嚃⮚合大歐也。《曲禮》：“毋～羹。”
𦧟⮚歠也，一曰犬食。
捸⮚熟～。
㞂⮚貌不揚曰尴～。
狧⮚犬食。
錔⮚以金有所胃也。
脦⮚肋～，不正容止也。
捝⮚解脱也。又除也。
傳【入聲】術⮚邑中道。又技～。
### 371
述秫⮚稷之黏者。
沭⮚《周禮》：“青州其浸沂～。”《註》：“～出東莞。”
术⮚質藥名。
【入聲】秩⮚序也。又望祭名。
帙⮚書～，一作裘。
抶⮚笞擊也。《左傳》：“～其僕以徇。”
郅⮚至也。又躡～，登也。
紩⮚縫也。
柣⮚質門限。
昳⮚日晨也。
絰⮚喪服，麻在首腰皆曰～。<!-- P107 -->
耋⮚八十曰～。
垤⮚屑蟻封也。
姪⮚兄弟之子女通曰～。
蛭⮚質屑水～，一名馬蟥，以上二字站兩韻義同。
直殖⮚培也，生也。又平正貌，《詩》：“～～其庭。”
植⮚種～，寘韻通。
埴⮚黏土也。又埏～，寘韻通。
䐈⮚肥肠也。
湜⮚水清見底。又持正貌。
陟⮚職登也。又《爾雅》：“山三曰～。”
蟄⮚緝～蟲。又《詩》：“～～兮。”
涉⮚葉
揲⮚屑～蓍。
授【入聲】日實衵⮚女人近身衣。
馹⮚驛傳。
䫻⮚質大風也。
𢪏⮚月牽物轉動。
舌⮚～在口，所以言也，从千。
熱⮚氣炎也。
### 372
折⮚屑斷而猶連，如三～肱，屐齒～，天柱～之類，从此音，與
本韻曲折之折異。
祏⮚宗廟主。
射⮚發矢也，與本韻無射之射音亦者異，與禍韻僕射之射音夜
者亦異。惟騎～，彈～，祸韻通用。歐陽氏曰：“泛而言射
則在去聲，以射其物而言則在入聲。”
鼫⮚五技鼠。
碩⮚陌
食蝕⮚日月虧曰～，如蟲食草木葉也。
寔⮚職
十⮚数之具也。又釋氏合掌而拜曰合～也。
拾⮚緝掇也。又射鞲也，以韋為之，著左臂，所以遂絃。又捃
～，摭人之過也。
【入聲】入廿⮚緝二十并也。吳人讀作念。
勝【入聲】室失𩋡⮚質刀劍鞘通作室。
設⮚屑
適⮚往也樂也，錫韻異。
釋襫⮚发～，雨衣。
奭⮚陌盛也。又召公名。又雕龍～，齊人騶～也。又語詞。<!-- P108 -->
軾⮚車前橫木。
拭⮚～刷。
識⮚知～，寘韻異。
衋⮚痛傷其心也。《書》：“民罔不～傷心。”
栻⮚職
𤃁⮚乾～，俗作濕。濕，水名，音脫，卽济漯之漯，今皆混用。
什⮚緝
攝⮚總持也。又目～，怒視也。又聊～，齊西地。
躡⮚蹈也，登也。
懾⮚怖也。
灄⮚潺水名，通太湖。
### 373
葉⮚葉楚縣名，與本韻枝葉之葉異。
霅⮚葉洽雨也。又～～，震電貌。又開也，《甘泉賦》：“～然
陽開。”收葉韻。苕～，二水名音喋，在吳興。又眾言聲。
又～陽，縣名，收洽韻。
【入聲】說⮚屑講～，與霽韻游說之說異。
征【入聲】質⮚朴也。又～劑，券也。又射侯曰～。又《公羊傳》：“弓繡
～。”《註》：“拊也。”又《史記》：“不足以當椹～。”《註》：“
刃也。”又通作贊。
窒⮚塞也。
騭⮚駁馬。又定也。《書》：“惟天陰～下民。”
鑕⮚斧～，通作質，《史石慶傳》：“罪當伏斧質。”
礩⮚柱礎。
櫍⮚～樹也。又椹也。
桎⮚～梏，在足曰～。
庢⮚礙止之也。又盩～縣，水曲曰盩，山曲曰～。
銍⮚穫禾短鎌。《詩》：“奄觀～艾。”又禾穗曰～，《書》：“二百里
納～。”
挃⮚穫禾聲，《詩》：“稷之～～。”
晊⮚大也。又明也。
秷⮚質穫禾聲，與字通。
哳⮚黠嘲～，鳥聲。
咥⮚齧也。《易》：“履虎尾不～人。”又笑也，與宾、質兩韻通，
餘異。
折哲⮚智也。
浙⮚水勢曲折日～。
蛥⮚屑～蛱，蟬類。
擲⮚投也。又振也。
躑⮚住足。又～躅。
蹠⮚陌足履踐也。楚人謂跳躍曰～。
職織⮚作布帛總名，與置韻異。
### 374
樴⮚職杙也。《爾雅・釋官》：“～謂之杙。”
【入聲】汁⮚液也。又雨雪雜下曰～。<!-- P109 -->
執絷⮚緝絆馬足也。又拘執。《左傳》：“南冠而～者，誰也。”
褶⮚緝葉袴也。袴～，騎服，兩韻同。
摺⮚葉敗也。又～疊也。
【入聲】黜⮚質敗斥也。亦作絀，《王制》：“簡不肖以絀惡。”《左傳》：
“襄公絀之。”《封禪書》：“為此絀儒生。”
茁⮚質黠屑草出地。又長貌，《孟子》：“牛羊～壮。”三韻
義同。
詘⮚物詰～，辭塞也。又喜失節貌，《禮》：“不充～于富貴。”
柮⮚榻～，短木。
泏⮚月水出貌。
棁⮚月屑梁上楹也，收月韻。《後漢・禰衡傳》：“手持三尺～
棒。”《注》：“大杖也。”收屑韻。
咄⮚月曷叱～。又～嗟咨語。又～～，警嘆聲，兩韻同。
剟⮚削也，曷韻義同。
掇⮚屑拾也，曷韻義同。
鵽⮚曷黠～鳩，鳥名，兩韻義同。
毲⮚曷織毛罽。
窡⮚穴中見也。《韓昌黎詩》：“闖竇揳窋～。”
錣⮚黠馬棰，端有針，謂之～，或曰杖末鋒。又籌也。《管子》：
“引～量。”
拙醊⮚祭酹酒，霽韻義同。
綴⮚《樂記》：“禮者所以～謠也。”《註》：“～猶止也。”霽韻異。
惙⮚疲也。
歠⮚大飲也。又通作啜。
輟⮚車小缺復合者也。又止也。
畷⮚田間道。《禮》大蜡祭：“郵表～。”又《西都賦》：“畛～無數。”
霽韻同。
準⮚鼻也。《史記・高祖》：“隆～而龍顏。”軫韻異。
### 375
啜⮚屑多言也。又泣貌，《詩》：“～其泣矣。”
腏⮚挑取骨間肉也。
但【入聲】出⮚～入。又男子謂姊妹之子曰～，與寘韻“～納之吝”，“匪舌
是～”之～異。
怵⮚質悚懼也。又悽也。
【入聲】叱⮚大呵也
耴⮚質《說文》：“耳垂也。”从耳下垂，象形。《春秋傳》曰：
“秦公子輒者其耳下。”垂，故以為名。耻，与耻别。<!-- P110 -->
耴，魚鳥狀。《吳都賦》：“魚鳥聱轧。”`音疙`《字彙》音質涉
切，非。
轍⮚亦也，車～也，一作𨅊。
徹⮚通也，明也。又周税曰。
澈⮚水澄也。
撤⮚屑發也。又除去也。
赤⮚陌
飭敕⮚诫也，教令也，天子制書曰～，亦作勑書，勅天之命。
鷘⮚鸂～，水鳥也。
赩⮚職大赤也，亦作奭。《詩》：“靺乾有爽。”
輒⮚葉每事卽然也。一曰車相倚从，俗从取，非。
撮⮚曷兩指～也。
測⮚職
蕞⮚小也。
濁【入聲】𤃲⮚～～，兩貌。
韴⮚斷聲。
𤁢⮚滿也。
在【入聲】絕蕝⮚屑束茅表位曰～。
【入聲】賊鰂⮚鳥～，魚名。《廣韻》作觥。
鱡蠈(⿱賊鳥)⮚職蝗食禾节者，《詩》作蟊賊。
雜⮚合
㗩⮚～～，寒聲。
### 376
先【入聲】率⮚捕鳥畢。又領也，從也。又循也。又與帥通。又音律，漢
有太子率更，《注》掌知刻漏。又彀率彎弓之限也。又與縡
通，《禮》：“凡带有率。”又《左傳》：“藻率鞞。”亦音律。
瑟蝨⮚蟣～，亦作虱。
蟀𤩙⮚玉鮮潔貌。
帥⮚質佩巾。又～領，寘韻異。
窣⮚勃～，行貌。
捽⮚月持頭发也，一曰手持也。
色穡塞⮚窒也，滿也，隊韻異。
嗇⮚愛濇。又貪也，積也，通作穑，《左傳》：“大國省穑而用之。”
轖⮚職車籍交錯也。
歰⮚織不滑也，俗作澀。
颯⮚合風聲。
𡒁⮚～～，土堕聲。
𡎮⮚細塵也。
溹⮚雨下貌。
𤗪⮚～板也。
𣬬⮚𣭝～，眼睫長貌。<!-- P111 -->
【入聲】恤卹⮚同恤，愍也，从卫。俗从，非。
戌⮚質辰名，舆征戍之戍从人从戈者異。
躠⮚曷跋～，行貌。
薛⮚草名，《六韜》：“莎～签笠。”謂以莎草為雨具。又国名。
雪⮚凝雨也。又拭也。《家語》：“以黍～桃。”又洗也，除也。
𨇨⮚屑整～，旋行。
嶭⮚曷屑嶻～，山勢，兩韻義同。
𪈟⮚黠𪃈～，似鳧。
卌⮚糞帚。又四十并也。
之【入聲】卒⮚月隷人给事者。《廣韻》作。又通作猝然之猝。
【入聲】則⮚法也。又夷～，七月律。
側崱⮚屴～，大山貌。
### 377
萴⮚職藥草。又季～，夏時諸侯。
咠⮚齒舌作聲，𧰟美之意。
排【入聲】𩣡⮚覺獸似馬。
綍⮚物大索，《禮》：“其出如～。”又引柩索，通作绋。
悖⮚亂也，逆也，隊韻通。
浡⮚～然，興起貌。
㶿⮚烟起貌。
誖⮚驕～，隊韻通。
馞⮚馝～，香也，通作勃。
餑⮚麪
勃⮚排也。又色變也。
渤⮚～澥，海别支。
㪍⮚與勃同。
孛⮚月彗星。
踣⮚職倒也，宥韻通。
𡋯⮚土塊。
𥹸⮚粉潤成塊。
炦⮚～～，熱也。
明【入聲】沕⮚質塵濁。又潛藏也。《賈誼賦》：“～深潛以自珍。”
沒歿⮚月
末沫⮚水名。又涎也。《天馬歌》：“～流赭。”
秣⮚飼馬也。
抹⮚塗～。
袜⮚曷所以束肚，《隋煬帝詩》：“寶～楚宮腰。”
帓⮚黠絳～，巾～，首飾也。
默⮚不語也。通作嘿、。
冒⮚職貪～，與號韻通。又于也，《漢書》：“民人抵～。”又～
頓，單于名。又毒～，龜屬，職韻獨用。
編【入聲】不⮚物弗也。又《周禮》：“有服～氏，掌服猛獸。”又程～，國
名，尤韻異。
### 378
鉢⮚食器，本作盈。又衣～，釋氏所傳。<!-- P112 -->
撥⮚轉也。又動搖也。《詩》：“本實先～。”又紫叱～，馬名。
作墢，發土也。《國語》：“王耕一㙍。”
鱍⮚魚掉尾也，通作發。《詩》：“鳣鮪發發。”《說文》引作鮁。
襏⮚曷～襫，雨衣。
配【入聲】潑⮚曷棄水也。
𣎵⮚草木盛。《說文》自為部，南、索、孛等字从之。
䣪⮚酒氣。
無【入聲】物⮚事～。又《周禮》：“雜帛為～。”又《周禮》：“凡軍事～馬而
頒之謂辨其毛色也。”
佛⮚西方神名。又音弼，《詩》：“～時仔肩大也。”又獻鳥者～其
首，謂以竹籠冒之。一曰以翼～之也。
勿⮚禁止詞。又州里所建旗。象其柄者，有三游，所以趣民，故
宂遽稱～～。
岉⮚崛～，高貌。
芴⮚物
方【入聲】弗拂茀⮚草茂。又治草也。《詩》：“～厥豐草。”又翟～，車名。
𡶒⮚鬱～，曲～，皆山勢。
咈⮚吁～。
坲⮚塵起也。
刜⮚斷也。
髴⮚髣(髴)～，亦作彷彿，未韻同。
黻⮚裳繡兩已相背形。又黑與青謂之～，通作紱。
紱⮚綬也。《漢表》：“奉上璽～。”
韍⮚韠也。以韋為之，所以蔽膝。《詩》：“箋冕服謂之～，他服謂
之。”通作芾、紱、黻。
芾⮚《詩》：“三百赤～”，“朱～斯皇”。从廿从市，俗从市，非。
未韻異。
祓⮚除惡祭，《左傳》：“～禳于四方。”又通作弗，《詩》：“以弗
無子。”
### 379
紼⮚《禮》：“助葬必執～。”又也，《詩》：“～維之。”
沸⮚澤～，泉出貌。
冹⮚澤～，冰寒也。
怫⮚物～鬱，憂也。
艴⮚物月色怒也。兩韻同。
䑔⮚月春米也。
狂【入聲】硱⮚～碖(⿰石圇)轉也。<!-- P113 -->
懷【入聲】活⮚曷
惑或⮚職
獲⮚陌得也。又罵奴曰臧，罵婢曰～。
囫⮚～圇。
況【入聲】忽⮚忘也。又倏～。又秒～。
笏⮚手板天子以玉諸侯象大夫魚须文竹士木一曰有事記其上
以備忽忘。
惚⮚恍～，失意，一作。
㳷⮚月合也。《楞嚴經》：“心怀愛～。”或作淴。
㦌⮚俗以熟寢為落～。
𠳂⮚睡息。
寣⮚睡醒。
宛【入聲】嗢⮚咽也。又《潘岳・笙賦》：“先～而理氣。”
朏⮚月骨之近竅者，雅音讀作窟，从月，與尾韻、隊韻从月
者别。
濊⮚易礙流也。《詩》：“施罟～～。”
㱧⮚～𣧧，腐氣。
𣅝⮚入水。又出。
澣⮚取水勢。
𩑦⮚納頭入水。
㞇⮚～㞂，貌不揚也。
尳⮚膝病。
殟⮚心悶。
### 380
光【入聲】汩⮚月錫～沒，《書》：“～陳其五行。”《周語》：“決～九州。”收
月韻。～羅江，收錫韻，與質韻汨字別。
骨滑⮚～稽，詼諧也。與黠韻異。
搰⮚掘地也。
𩨳⮚鳥鳴，預知吉兒。又月～，月所生也。
愲⮚心亂。
榾⮚月～拙，短木。
活⮚曷水流聲，《詩》：“北流～～。”本韻異。
嗗⮚黠《韓昌黎詩》：“噉姦何噢～。”《註》：“噉嚙聲。”
摑⮚批打也。
幗⮚巾～，婦人服。
蟈⮚螻～，竈屬。又《周禮》有～氏。
馘⮚陌截耳也，獲也。《禮》：“以訊～告”。又《莊子》：“槁項
黃～。”
國⮚職
𣢯⮚咽聲。
匡【入聲】闊⮚曷廣也，疎也。
> 荆音韻彚卷下終<!-- P114 -->
